+++
title = "Aristotle"
author = ["Max"]
draft = false
+++

## 观点 {#观点}

形而上学

亚里士多德之所以难以理解，是因为他的学说是将[柏拉图]学说与[常识]感掺到了一块...

他认为语言中有专名词和形容词之分...专名词所指的东西是「实体」，而形容词所指的东
西称为「共相」...[形容词]是依赖于[专名词]存在的，专名词的存在与形容词无关...

亚里士多德和他的学派还创造了一个非常重要的名词：本质。关于亚里士多德的形而上学，
还有很重要的一点是：「形式」与「质料」的区别。他继续说，事物的实质是凭借形式使得
质料成为某种东西。他认为东西肯定有界限，这种界限构成了东西的形式。

形式让质料有了实质，是事物的界限让它有了形式。

-   亚里士多德还有一个观点，那就是人的心灵是形式，身体是质料。
-   亚里士多德还说，形式是一件事物的原始实质。
-   有形式的质料变成了实物，没有形式的质料是一种潜能。
-   亚里士多德认为形式是实质，与质料没有关系。

无论是形式还是质料，都是事物的元数据。除此之外事物的元数据还有很多，质量、颜色、原产地等等。
每一个元数据脱离了事物本身都是没有意义的。


## 神学 {#神学}

在神学方面，亚里士多德的学说与其他领域的学说一脉相承...他将实质分为三种：

-   既可以感觉又可以毁灭的，如动植物
-   可感觉但是不可毁灭的，如日月
-   感觉不到也不会毁灭的，如灵魂、神

他认为思想是美好的东西，所以神拥有纯粹的思想...当时除了神之外，天文方面的研究还
发现了其余的「不动推动者」。

原因被亚里士多德分为四类：

-   质料因
-   形式因
-   动力因
-   目的因...「不动推动者」是一种目的因，为变化提供目的。

神是最为完美的纯粹思想，他没有任何目的。他们能感觉到神的存在，并被神推动向前发展。
所以神是目的因。推动的手段是将形式与质料结合，思想是没有质料的形式，整个世界都在
朝着偏重形式的方向发展，也就是朝着神的方向发展。

《论灵魂》中，亚里士多德将「灵魂」与「心灵」两种概念区分开来，他认为心灵比灵魂还
要高，看得还要重。


### 灵魂 {#灵魂}

他认为灵魂是形式，身体是质料。形式只是空间中的形状的一种，两者之间的共同点体
现在都与质料结合。灵魂的本质是使人体成为整体，并且行动有目的性。离开身体眼睛
就看不见东西，因为它同时离开了灵魂。看来形式就是事物的实质，能赋予实质的便是
灵魂。心灵与身体联系不大，它不考虑实际问题，没有目的。

灵魂中有理性的和不理性的成分，不理性的成分又分为两类：一类单纯的生物发育，一
类是邪恶的欲念。

不理性将人区分，理性将人结合...亚里士多德的观点中没有发现他承认「灵魂不朽论」。
他的意思是人的灵魂中理性的部分是不朽的，因为理性分享神圣，神圣是不朽的


## 伦理学 {#伦理学}

亚里士多德认为善是灵魂的活动，是美好的。他赞同柏拉图将灵魂分为理性与不理性两部
分。灵魂分两个部分，道德也分两种：理智的与道德的。理智的道德源自数学，而道德的
道德源自生活。亚里士多德有一种关于德行的中庸之说，即每种德行都有两个极端，每种
极端都是罪恶.\`我会比较认同，如同太极一样，平衡才是关键，任何一种极端都会失去体
会另一端的机会。\`

亚里士多德在道德问题上的看法，大多是当时贵族社会的世俗观念...亚里士多德则认为
[正义]不包括平等...[斯多葛派]与[基督徒]的观点认为德行是不分身份的，而亚里士多
德认为奴隶和奴...道德的重点在于避免邪恶，而不在于选择积极


## 评价 {#评价}

伦理学没有对错之分...这里总结的三个问题既是关于亚里士多德的伦理学的问题是：

1.  亚里士多德的伦理学是否存在内在一致性？
2.  他在伦理学上的观点是否与他在其他学说上的观点相一致？
3.  他的伦理学观点符合不符合我们个人的伦理观念？

下面我们依次来考虑这三个问题，依据是《尼各马可伦理学》中的伦理理论。

1.  亚里士多德的伦理学大体是一致的
2.  亚里士多德的学说是形而上学的，伦理学也不例外
3.  亚里士多德的伦理学中强调不平等，这会让近代人感到别扭和不适，但是我们将其拿到
    自己身上来看的时候，发现这种不平等是存在的。他不但说不同地位的人享有不同的正
    义标准，还主张将最好的资源供少数人享用。

这种说法类似于精英主义，虽然现代社会并不赞同这样的说法，但却没什么能过阻止现代社会变成这样的事实。

在道德描述上可以看出，他没有经历过多少苦难。他的学说适用于那些闲适的人，或者是无
欲无求的人。但是对于苦难、对于宗教，他却没有提出什么建议。因此，《伦理学》终究是
一本存在内在缺陷的书，作用不大。

伦理学没有对错之分...这里总结的三个问题既是关于亚里士多德的伦理学的问题是：

1.  亚里士多德的伦理学是否存在内在一致性？
2.  他在伦理学上的观点是否与他在其他学说上的观点相一致？
3.  他的伦理学观点符合不符合我们个人的伦理观念？

下面我们依次来考虑这三个问题，依据是《尼各马可伦理学》中的伦理理论。

1.  亚里士多德的伦理学大体是一致的
2.  亚里士多德的学说是形而上学的，伦理学也不例外
3.  亚里士多德的伦理学中强调不平等，这会让近代人感到别扭和不适，但是我们将其拿到
    自己身上来看的时候，发现这种不平等是存在的。他不但说不同地位的人享有不同的正
    义标准，还主张将最好的资源供少数人享用。

这种说法类似于精英主义，虽然现代社会并不赞同这样的说法，但却没什么能过阻止现代社
会变成这样的事实。包括尼采也有类似的观点。

在道德描述上可以看出，他没有经历过多少苦难。他的学说适用于那些闲适的人，或者是无
欲无求的人。但是对于苦难、对于宗教，他却没有提出什么建议。因此，《伦理学》终究是
一本存在内在缺陷的书，作用不大。


### 友谊，及其他感情问题 {#友谊-及其他感情问题}

还认为人是需要同类的动物，无论是好事坏事都愿意同朋友分享。

在亚里士多德的观念中，快乐不同于幸福，并提出三个观点：

1.  快乐一直都是不好的；
2.  个别快乐是好的，大多数是不好的；
3.  快乐是好的，但不是最好的。


## 政治学 {#政治学}

国家是由家庭组成的，要讨论国家就先要讨论家庭...贸易方面的讨论引发了争议...亚里
士多德认为一切应该顺应自然，贸易也不例外...亚里士多德认为一切应该顺应自然，贸
易也不例外。交换地产、房产被认为是自然的，其余生意都是不自然的，因为它们不可控。

R. H. 托尼在《宗教与资本主义的兴起》一书中为资本主义辩护的时候，解释了亚里士多
德的这一观点。对于柏拉图的理想国，亚里士多德认为很糟糕。他反对柏拉图将家庭取消，
大家一起过集体主义生活。政府的好坏体现在它是为了谁的利益，若是为了全体利益则是
好政府，为了少数人的利益则是坏政府...我们应该理解为什么亚里士多德批评民主制，
当时的民主与现在含义不同。民主选举行政官的方式是抽签，法庭成员也是抽签选出的公
民，公民大会高于法律。因此公民很容易被误导作出错误决定。


## 逻辑学 {#逻辑学}

亚里士多德在逻辑学领域最重要的贡献便是提出了三段论学说...是将一个论证分成三部
分：大前提、小前提、结论。

亚里士多德认为一切推论都可以归结为三段论的形式

1.  三段论这种论证形式存在缺点
2.  三段论仅仅是论证推断形式中的一种
3.  过高地估计了演绎法这种论证形式

大多数推论都是运用的归纳法，而被当时的希腊人误认为是演绎法


### 范畴 {#范畴}

亚里士多德将范畴分为十类：实体、数量、性质、关系、地点、时间、形态、状况、活动、遭遇
《分析后篇》中探讨了三段论中的前提是如何来的

亚里士多德认为这种认识来自事物的本质...事物的“本质”是一些若是失去就会使得事物
性质改变的东西...本质”不过是一个语言游戏

亚里士多德对“实体”这个概念的解释也是形而上学的...实体”是把一堆事件集合到一起的方式

总的来说，把语言学上的主语、谓语的关系硬套在现实中，其中的主语便称之为实体。
这是一种形而上学的错误。

我们得出的结论是：除了三段论之外，其他知识点都是错误的


## 物理学 {#物理学}

这一章要讨论的是亚里士多德的《物理学》与《论天》两本书

亚里士多德...认为一件事情结束后，最后的结果便是之前所有运动的目的，这就是这件
事物的自然性。

亚里士多德还讨论了时间，当时有人认为时间是不存在的，因为时间包括两部分：一部分
是在我们之前流逝走的；另一部分是还没有到来的。亚里士多德不同意这种看法，他认为
时间是存在的，因为时间可以被计数。

《论天》中的观点奇特而有趣：以月亮为分界线，月亮以下的东西是有生死的，以上的东
西是永恒的。
