+++
title = "Commercial Bank"
author = ["Max"]
draft = false
+++

## Definition {#definition}

是以经营工商业存、放款为主要业务，并以获取利润为目的的货币经营企业。
有以下特点：

1.  商业银行是一个信用授受的中介机构；
2.  商业银行是以获取利润为目的的企业；
3.  商业银行是唯一能提供“银行货币”（活期存款）的金融组织；


### Dimensions {#dimensions}


#### 业务 {#业务}

<!--list-separator-->

-  资产业务

    这是反映商业银行从事金融活动，形成资金占用的业务。它也是银行业务中最重要、最
    核心的业务。主要包括：

    <!--list-separator-->

    -  现金资产

        这是银行最具有流动性，并可随时用于银行支付的资产，被视做银行的一级准备。

        <!--list-separator-->

        -  库存现金

            库存现金，即银行业务中金库的现钞和硬币。主要用于客户取现金和银行日常开支。

        <!--list-separator-->

        -  中央银行存款

            中央银行存款，即按规定比率提缴的存款准备金。主要用于人民银行控制货币、执行
            国家政策、调控商业银行信贷扩张能力等。

        <!--list-separator-->

        -  存放同业

            存放同业，即在其他银行或在金融机构开立的存款账户，主要用于同业之间结算收付。

        <!--list-separator-->

        -  托收中现金

            托收中现金，即本行通过对方银行向外地付款单位或个人收取的票据。这类须向其他
            付款银行收款的支票就称为托收中现金。

    <!--list-separator-->

    -  贷款资产

        是银行的核心资产业务，是运用资金取得利润的主要途径。银行贷款即指银行以一定
        的利率将资金贷放给资金需要者，并约定期限归还的一种经济行为。
        主要包括：

        <!--list-separator-->

        -  按贷款期限的长短，可将贷款分为短期贷款和中长期贷款

        <!--list-separator-->

        -  按贷款的用途不同，可将贷款分为流动资金贷款、固定资金贷款、科技开发贷款、个人住房按揭贷款、个人汽车消费贷款等

        <!--list-separator-->

        -  按贷款有无担保品，可将贷款分为信用贷款、担保贷款和票据贴现

        <!--list-separator-->

        -  按贷款利率的不同，可将贷款分为固定利率贷款、浮动利率贷款、优惠利率贷款

        <!--list-separator-->

        -  按贷款有无风险，可将贷款分为正常贷款、关注贷款、次级贷款、可疑贷款、损失贷款，即国际上通用的贷款五级分类

    <!--list-separator-->

    -  投资业务

        这是指银行购买有价证券（债券、股票）的活动，其目的是获取利益、分散风险、增
        加流动性。
        按照投资对象可划分为：

        <!--list-separator-->

        -  政府证券（国库券、中期债券、长期债券）

        <!--list-separator-->

        -  政府机构证券（如国家专业投资公司、石油部、铁道部等发行的债券）

        <!--list-separator-->

        -  地方政府证券

        <!--list-separator-->

        -  公司证券

    <!--list-separator-->

    -  外汇买卖

        银行在各种国际业务的经营中，必然涉及两种以上货币的收付、兑换、买进或卖出。

<!--list-separator-->

-  负债业务

    负债业务是形成商业银行主要资金来源的业务，是银行资产业务的前提和条件。银行全
    部资金来源中90％以上来自于负债。
    主要包括：

    <!--list-separator-->

    -  资本金业务

        资本金业务。这是指银行自身拥有的或者能永久支配的资金。

    <!--list-separator-->

    -  存款业务

        [存款]({{<relref "20210212164001-deposit.md#" >}})业务。这是指银行接受客户存入的货币资金，客户可以随时或按约定时间支取款
        项的一种传统信用业务。

    <!--list-separator-->

    -  非存款业务

        是指银行以各种方式从金融市场上借入资金的业务，其目的是满足流动性需求。
        主要包括：

        <!--list-separator-->

        -  向中央银行借款

            主要方式有再贷款和再贴现。再贷款是银行直接向中央银行的借款，以解决其季节性
            或临时性的资金需求。再贴现是指银行在资金紧张、周转发生困难时，将已贴现未到
            期的票据向中央银行申请再次贴现的票据转让行为。

        <!--list-separator-->

        -  同业拆借

            这是指商业银行之间及商业银行与其他金融机构之间的短期资金融通。除同业拆借外，
            还有转抵押和转贴现。

        <!--list-separator-->

        -  回购协议

            这是指商业银行出售有价证券（主要是短期政府债券）获得资金的同时，承诺在未来
            某个时期按约定价格再购回所出售有价证券的一种协议。银行采用回购协议方式融通
            资金，实际上是以有价证券作为担保的借贷行为，是一种新的负债方式。

        <!--list-separator-->

        -  发行金融债券

            这是指商业银行为筹集中长期资金而向社会公开发行金融债券的一种融资方式。金融
            债券持有人享有到期收回本金和获得利息的权利。

        <!--list-separator-->

        -  向国际市场借款

            即向国际金融市场筹集资金来弥补资金的不足。

<!--list-separator-->

-  中间业务

    中间业务是指商业银行在资产业务和负债业务的基础上，利用技术、信息、机构网络、
    资金和信誉等方面的优势，不运用或较少运用银行的资财，以中间人和代理人的身份替
    客户办理收付、咨询、代理、担保、租赁及其他委托事项，提供各类金融服务并收取一
    定费用的经营活动。
    主要包括：

    <!--list-separator-->

    -  支付结算类中间业务

        支付结算类中间业务，指由商业银行为客户办理因债权债务关系引起的与货币支付、
        资金划拨有关的收费业务，如支票结算、进口押汇、承兑汇票等。

    <!--list-separator-->

    -  银行卡业务

        银行卡业务，是由经授权的金融机构向社会发行的具有消费信用、转账结算、存取现
        金等全部或部分功能的信用支付工具。

    <!--list-separator-->

    -  代理类中间业务

        代理类中间业务，指商业银行接受客户委托、代为办理客户指定的经济事务、提供金
        融服务并收取一定费用的业务，包括代理政策性银行业务、代收代付款业务、代理证
        券业务、代理保险业务、代理银行卡收单业务。

    <!--list-separator-->

    -  担保类中间业务

        担保类中间业务，指商业银行为客户债务清偿能力提供担保，承担客户违约风险的业
        务。包括银行承兑汇票、备用信用证、各类保函等。

    <!--list-separator-->

    -  承诺类中间业务

        承诺类中间业务，是指商业银行在未来某一日期按照事前约定的条件向客户提供约定
        信用的业务，包括贷款承诺、透支额度等可撤销承诺和备用信用额度、票据发行便利
        等不可撤销承诺两种。

    <!--list-separator-->

    -  交易类中间业务

        交易类中间业务，指商业银行为满足客户保值或自身风险管理的需要，利用各种金融
        工具进行的资金交易活动，包括期货、期权等各类金融衍生业务。

    <!--list-separator-->

    -  基金托管业务

        基金托管业务，是指有托管资格的商业银行接受基金管理公司委托，安全保管所托管
        的基金的全部资产，为所托管的基金办理基金资金清算款项划拨、会计核算、基金估
        值、监督管理人投资运作。

    <!--list-separator-->

    -  咨询顾问类业务

        咨询顾问类业务，是商业银行依靠自身在信息和人才等方面的优势，收集和整理有关
        信息，结合银行和客户资金运动的特点，形成系统的方案提供给客户，以满足其经营
        管理需要的服务活动，主要包括财务顾问和现金管理业务等。

    <!--list-separator-->

    -  其他类中间业务

        其他类中间业务，包括保管箱业务以及其他不能归入以上八类的业务。
