+++
title = "A Mind for Numbers"
author = ["Max"]
draft = false
+++

## 0. 序言 {#0-dot-序言}


### 前言 {#前言}

我们的大脑潜力无穷，却没有配备使用手册，而本书就是这样一本使用说明。


## 1. 开启大门 {#1-dot-开启大门}


## 2. 放松点 {#2-dot-放松点}


### 专注思维和发散思维 {#专注思维和发散思维}

<a id="orgb018bfe">专注模式</a> Focused Mode [专注模式](#orgb018bfe)下的思维活动对数学和科学的学习必不可少。
它是利用理性、连贯、分解的途径直接解决问题的一种模式。[专注模式](#orgb018bfe)与大脑前额叶皮
层（位置就在脑门正后方）集中注意力的能力相关。
[专注模式](#orgb018bfe)是把精神集中于已在脑中形成紧密关联的事物上。启用[专注模式](#orgb018bfe)，常常是因为
已掌握的基础概念对于你而言既熟悉又轻松。

<a id="org44507f7">发散模式</a> Diffuse Mode 当你放松注意力，任由思维漫步时，[发散模式](#org44507f7)思维就出
现了。松弛状态让大脑的不同区域得到相互联络的机会，并反馈给我们宝贵的灵感。与
[专注模式](#orgb018bfe)不同，[发散模式](#org44507f7)看起来跟任何一个特定脑区的关系都不太密切，它更像是“弥散”于
整个大脑之中。

<a id="org86d7252">定式</a>（einstellung）一词原为德语，意思是“装置”，基本上你可以理解为先入为
主的概念，它会变成未来思维旅途上“装置”好的路障。
切换到[发散模式](#org44507f7)可以帮助我们从中解脱出来。记住这一点，有时候你的思考得灵活点。
想要解决问题，理解概念，你可能需要在不同的概念之间转换。最初的想法反而可能是
误导。


### 为什么由两种思考模式 {#为什么由两种思考模式}

我们为什么要有这样两种思考方式？答案可能深藏于生物演化之中。


### 拖延前奏 {#拖延前奏}

番茄时间


### 小结 {#小结}

你怎么才能意识到自己处于[发散模式](#org44507f7)中？那是一种什么感觉？
<a id="orgef327bf">静息模式讨论</a>


## 3. 学习即创造 {#3-dot-学习即创造}


### [专注模式](#orgb018bfe)和[发散模式](#org44507f7)之间的切换 {#专注模式和发散模式之间的切换}

自然地从[专注模式](#orgb018bfe)转换到[发散模式](#org44507f7)，可以去散个步、打个盹，或是去健身房，或者去做
点占用大脑其他部分的事情：听听音乐。关键在于去做别的事，直到你的大脑意识自然
地忘掉了之前的问题。
创造力研究专家霍华德·格鲁伯提到过一种3B方法：睡觉（bed）、洗澡（bath）、坐公
交（bus）


### 两种模式间的切换帮你掌握新知识 {#两种模式间的切换帮你掌握新知识}

要让大脑捕捉问题，首先要借助于[专注模式](#orgb018bfe)调动全部注意力。研究表明，对于特定思考
类型的问题，可用的精神能量，即意志力总量是有限的。
在紧凑的[专注模式](#orgb018bfe)后，利用[发散模式](#org44507f7)的方法奖励自己。

要解出难题或是学会新概念，至少要有一个你在无意识思考的时间段。

通常来说，几个小时就足够[发散模式](#org44507f7)取得重要进展了。


### [工作记忆](#orgc5b28c5)和[长期记忆](#orgcf142d6) {#工作记忆和长期记忆}

在大脑中对正在处理的信息进行瞬时以及有意识加工的这部分记忆，叫作<a id="orgc5b28c5">工作记忆</a>。
我们的[工作记忆](#orgc5b28c5)能容纳大约七个记忆单元，或者叫 <a id="org1bc8f79">组块</a> Chunks，但现在的广泛
共识是，[工作记忆](#orgc5b28c5)只能容纳四个[组块](#org1bc8f79)。

如果你掌握了一门数学或科学的技术，或是一项概念，它在[工作记忆](#orgc5b28c5)中所占据的空间就
会变小。释放出的大脑空间则可以让你更轻松地处理其他想法

<a id="orgcf142d6">长期记忆</a> 可以看作仓库。东西一旦存进去，它们通常就一直待在那儿了。
把信息从[工作记忆](#orgc5b28c5)转存到[长期记忆](#orgcf142d6)需要花点时间。
已有研究证明，要是想把某件事牢牢钉进记忆里，一晚上重复20次倒不如每天重复几次，
多坚持几天甚至是几周效果来得更好。
最好是24小时内就和它们亲近一下。


## 4. [组块](#org1bc8f79)构建与避免能力错觉 {#4-dot-组块构建与避免能力错觉}

专注的练习和重复是创造记忆痕迹的过程。
要熟练地掌握数学和科学知识，就要创造一些概念[组块](#org1bc8f79)——这是通过意义将分散的信息碎片
组合起来的过程。


### 构成[组块](#org1bc8f79)的基本步骤 {#构成组块的基本步骤}


#### 专注力 {#专注力}

进行[组块](#org1bc8f79)的第一步，就是把注意力集中在需要[组块](#org1bc8f79)的信息上。


#### 理解 {#理解}

[组块](#org1bc8f79)活动的第二步是理解（understanding）。要把基本概念打包成[组块](#org1bc8f79)，首先要理解
这个基本概念。


#### 练习 {#练习}

[组块](#org1bc8f79)的第三步，是获取背景信息。你所看到的将不仅是如何进行[组块](#org1bc8f79)，还有何时何地使
用它们。

试着回想学习材料，即提取练习（retrieval practice），效果比单纯阅读材料好得多。
在学习中进行回想——让大脑提取关键概念，而非通过重复阅读被动地获取知识，将让你
更加集中高效地利用学习时间。
如果你想要熟练掌握材料，以此考出好成绩或是在此基础上创造性思考，你就必须让它
们牢牢地钉在记忆里。
但在数学和科学的学习中，必须进行适量的练习和重复，否则就无法构建[组块](#org1bc8f79)来支撑专
业技能。
相同时间内，仅靠对材料的练习和回想，学生的习得内容和学习深度都远远超过了其他方法

从下图可见，学习活动的发生包括“以上至下、从下至上”两个方向。从下至上的[组块](#org1bc8f79)过
程，是指学习过程中的练习与重复可以帮助建立和加固每个[组块](#org1bc8f79)。这样如果你需要信息，
就可以轻松地从记忆中获取。还有一个是从上至下“纵览全局”的过程，这一过程能让你
看到知识在宏观图景中的位置。


## 5. 预防拖延 {#5-dot-预防拖延}


## 6. 小恶魔无处不在 {#6-dot-小恶魔无处不在}

[习惯](#org2d11b5c)可以帮我们节省力气，它能为我们的大脑腾出空间（空闲的[组块](#org1bc8f79)）进行别的活动。
<a id="org2d11b5c">习惯</a> 分为四部分：

1.  信号：信号可以很简单，比如仅仅看到计划清单上面的第一个任务；
2.  反映程序：的大脑在接到信号暗示时做出的常规性、[习惯](#org2d11b5c)性的反应；
3.  奖励机制：[习惯](#org2d11b5c)之所以得以发展和继续，是因为它能激励我们，让我们感到愉悦；
4.  信念

改进拖延症：改变你对信号的反应，是唯一需要动用意志力的环节。

1.  信号：可以使用 GTD 来让想法暂时存放在 Inbox 里面。
2.  反映程序：培养新[习惯](#org2d11b5c)可能会很有用。
3.  奖励：通过限制获取娱乐时间，将娱乐的限制作为奖励。
4.  信念：你对新系统效果的坚信不疑，能够助你渡过难关。巩固信念的方式之一就是发
    展一个新的朋友圈。要想培养“我能行”的信念，就要多和抱有这种信念的同学相处。
    [心理对照](20210130225106-mental_contrasting.md)也是一种有效的办法。


### 改变逃避一些让你难受的任务的方法 {#改变逃避一些让你难受的任务的方法}


#### 关注过程而非结果 {#关注过程而非结果}

<!--list-separator-->

-  原因

    将注意力放在过程而非结果上，可以让你避免对自己做出评价，（我快完成任务了吗？）
    并让你更放松地沉浸到工作进程中。

<!--list-separator-->

-  方法

    [番茄工作法](20210130233442-pomodoro_technique.md)是一种帮你在短时间内集中注意力的方法。
    要关注“番茄时间”，即时长25分钟的工作时段，而不要专注于完成任务。
    干扰也是不可避免的，在它出现的时候你要训练自己无视它。
    一心多用就像不断地揠苗助长。不断地转移注意力，也就意味着你脑中的新观点、新
    概念没有机会生根发芽。


## 7. 搭建[组块](#org1bc8f79)对抗[发懵](#org9602c3e) {#7-dot-搭建组块对抗发懵}


### 如何搭建强有力的[组块](#org1bc8f79) {#如何搭建强有力的组块}

1.  全程在纸上解决一个重难点题目
2.  重做一次，要格外注意关键步骤
3.  休息一下
4.  睡眠
5.  再来一次
6.  给自己添新题
7.  “主动”重复

<a id="org9602c3e">发懵</a> 即恐慌到大脑一片空白——一旦[工作记忆](#orgc5b28c5)被填满，而大脑已经没有足够的空间来解
决问题的其他关键部分了，人就会[发懵](#org9602c3e)。

测试本身就是一种强效的学习经历。它可以改造你已有的知识体系或是为其添砖加瓦，
同时可以显著地提高你记住学习材料的能力。


## 8. 工具、建议和小技巧 {#8-dot-工具-建议和小技巧}

著名管理师戴维·艾伦 David Allen 说的“想方设法”是指一些小技巧，比如为了进入运动
状态而穿上运动服，或是把重要的报告放在大门口，防止自己错过。我听过一种常用的自
我克制法，就是把自己置于新环境下，比如待在图书馆中的安静区域，在这里没有太多环
境干扰的信号。
另一个小技巧会用到冥想，它让你学会对干扰想法视而不见。
最后要说的一个重要技巧就是，“改造”（reframe）自己的关注点。


### 克服拖延的正面手段 {#克服拖延的正面手段}

1.  在拖延期间不要去开电脑
2.  趁还没开始拖延，先看看家庭作业里最简单的几道题
3.  在小纸片上抄下待解决的等式或方程，到哪都随身带着，直到它们让你觉得拖不下去
    了，再回来做作业。

克制[习惯](#org2d11b5c)最好的办法其实很简单：简要写出下一个星期要做的关键任务清单，一周写一次。


## 9. 拖延的小恶魔总结篇 {#9-dot-拖延的小恶魔总结篇}

[习惯](#org2d11b5c)突击完成工作的人通常比那些合理安排时间、定时定量完成工作的人效率低很多。


## 10. 增强你的记忆力 {#10-dot-增强你的记忆力}

<a id="org13b40fe">视觉空间记忆</a> 通过图形来联想需要记忆的内容。

[记忆宫殿](20210131161213-method_of_loci.md)法 需要你回想一个你熟悉的空间，比如自己家的布局，然后把它当成视
觉形象的记事本，用来存储你想要记住的概念形象。
记忆宫殿法对记忆互无关联的物品很管用，比如购物单上的物品（牛奶、面包、鸡蛋）。
你可以想象门前有一大瓶牛奶，面包掉在沙发上，破鸡蛋的蛋清从咖啡桌边一滴滴流下来。
换句话说，你可以想象你正走过一个非常熟悉的地点，里面有你想要记住的东西。


## 11. 记忆技巧多多益善 {#11-dot-记忆技巧多多益善}

比喻可以帮你更快地学会难懂的概念。
比喻就是让一件事和另一件事之间显得大同小异。
比喻或类比还可以让概念牢牢留在脑海中，因为它们把新概念和已有的神经结构联系在了
一起。

书写会把要学的知识编译（将信息转换为神经记忆结构的一部分）到你更深的记忆中。
记住人名最好的办法之一就是在你第一次听到这个名字后，一次次延长回忆名字的重复间
隔。

重复是在记忆消退前对其进行巩固的必要动作。

意群和口诀可以帮你简化学习内容，构成[组块](#org1bc8f79)，这样就能更轻松地存储记忆了。


## 12. 学会自我欣赏 {#12-dot-学会自我欣赏}

较聪慧的大脑，常常相当于拥有着内存更大的[工作记忆](#orgc5b28c5)。强大的记忆力会让你很难发挥创
造力。原因在于思维[定式](#org86d7252)。


## 13. 塑造你的大脑 {#13-dot-塑造你的大脑}

合成内容（synthesis）是一种神经模型，它可以是抽象化内容、[组块](#org1bc8f79)或主旨概念。高质
量[组块](#org1bc8f79)构成的神经模型，不仅能与我们钻研的学科产生共鸣，也能在其他学科或生活领域
产生反响。抽象化能让概念从一个领域转到另一个领域。
一旦创造的[组块](#org1bc8f79)构成了神经模型，我们便能轻松地将[组块](#org1bc8f79)模型传授给他人。


## 14. 借方程的诗歌打开心灵之眼 {#14-dot-借方程的诗歌打开心灵之眼}


## 15. 学习的复兴 {#15-dot-学习的复兴}


## 16. 避免自负 {#16-dot-避免自负}


## 17. 参加考试 {#17-dot-参加考试}


## 18. 释放无限潜力 {#18-dot-释放无限潜力}

越是迫不及待想得到答案，越是事与愿违。
大脑的重塑由你掌握。重塑的关键在于坚持不懈——明智地对待你大脑的优势和弱点。


## Recommanded Books {#recommanded-books}


### The Power of Habit [习惯](#org2d11b5c)的力量 by Charles Duhigg {#the-power-of-habit-习惯的力量-by-charles-duhigg}


### 《拖延心理学》（The Procrastination Equation） by Piers Steel {#拖延心理学-the-procrastination-equation-by-piers-steel}


### 《穿牛仔裤的佛》（Buddha in Blue Jeans）by Tai Sheridan {#穿牛仔裤的佛-buddha-in-blue-jeans-by-tai-sheridan}


### 西尔瓦诺斯·汤普森（Silvanus Thompson）的小书《轻松学习微积分》（Calculus Made Easy） {#西尔瓦诺斯-汤普森-silvanus-thompson-的小书-轻松学习微积分-calculus-made-easy}
