+++
title = "ICE Framework"
author = ["Max Zhang"]
tags = ["product"]
draft = false
+++

## Definition {#definition}

RICE/ICE 是一个用来帮助产品决定需求优先级的框架。
RICE 在 ICE 的基础之上添加了 (R)each
RICE 的意思是：

-   (R)each：上线一段时间后能够因此而受益的用户量有多大？上线时间例如为一个季度；
    从流量的角度出发；
-   (I)mpact：对于用户的影响有多大？从转化率的角度触发；
-   (C)onfidence：对于需求的理解是否足够详尽；或者是否有足够多的数据来验证想法的真
    实性；
-   (E)ffort：需要花多长时间来实施。

每个指标都可以采取 0-10 的评分标准。


### Reach {#reach}

Reach 可以理解是影响范围的广度。不仅仅是能够看到这个功能的用户量，而是真是使用这
个功能带额度盾冬党独大
Reach 才评分采用[相对评分]({{< relref "20220309094606-relative_scoring_system.md" >}})机制，例如你有 5 个想法可以解决某个问题：

-   Idea A 可以覆盖 120 个用户；
-   Idea B 可以覆盖 110 个用户；
-   Idea C 可以覆盖 10 个用户；

那么你可以给 Idea A 10 分，因为相较于其他 2 个它的覆盖面最大，给 idea B 9 分，因
为他跟 A 差不多，但没有 A 多，C 就给 1 分，因为它最差，而且差很多。

Reach 的确定首先需要明确需求的目标用户群，尽可能精确的圈定用户。
Reach 可以从两个角度来度量：

-   新用户
-   老用户

对于老用户，我们可以通过对需求所在位置的曝光以及目标用户的数量来推断用户数量。
[GitLab](https://about.gitlab.com/handbook/product/product-processes) 有一个评分系统可以参考：

-   10.0: 如果覆盖绝大多数用户（&gt;=80% 的存量用户）
-   6.0: 可以覆盖 50%-80% 的用户；
-   3.0: 可以覆盖 25%-50% 的用户；
-   1.5: 可以覆盖 5%-25% 的用户；
-   0.5: 可以覆盖 &lt;5% 的用户；

而对于拉新的活动，则使用相对评分机制，并逐步建立起一个规范。


### Impact {#impact}

Impact 可以理解是影响的深度。同样使用[相对评分]({{< relref "20220309094606-relative_scoring_system.md" >}})机制，给定 0-10 分来评价。不过多数时候并不使用么 0-10，而是仅使用几个固定的分数。[GitLab](https://about.gitlab.com/handbook/product/product-processes) 和 [Intercom]({{< relref "20220725155141-intercom.md" >}}) 所使用的评分标准如下：

-   非常大：3
-   大：2
-   中等：1
-   小：0.5
-   非常小：0.25

评估 Impact 需要根据你的目标来确定，不同的目标不能够混用 Impact，例如一个 idea 的目标是提升 acquisition，另一个是提升 revenue，这两个 idea 是不可以放在一起比较的。


### Confidence {#confidence}

Confidence 可以理解为对需求是否理解；也就是如果上线了，你有大多的信心 Impact 和Reach 能够达到预期的水平。Confidence 来自两个方面，一是对用户需求的理解程度，例如绝大多数都对次有需求，那么 Confidence 就比较大，并且有直接的用户反馈和用户访谈的记录来作为支撑。另一方面是数据，通过数据挖掘发现用户做了事情 A 的用户转化率高，那么为了提升转化率我需要提升 A 的曝光，数据越充分越直接，评分就越高。

[GitLab](https://about.gitlab.com/handbook/product/product-processes) 的评分标准是：

-   100%：非常有信心
-   80%：一般信心；
-   50%：比较少；


### Effort {#effort}

最简单的就是按照人天来估算，同样也是一个相对的分数。
