+++
title = "Common Stocks and Uncommon Profits"
author = ["Max"]
draft = false
+++

## 前言 {#前言}


## 1. 往事中提供的线索 {#1-dot-往事中提供的线索}

人们在金融投资中有一种倾向防范自发性通货膨胀的基本理念。


## 2. 闲聊的妙处 {#2-dot-闲聊的妙处}

闲聊
商业世界中的「人际传播网」诗歌很奇妙的东西。与那些和特定公司以某种方式存在利害
关系的人交谈，你可以从他们所发表的具有代表性的意见入手，获知关于某一行业每一家
公司的相对强行和弱项，而且资讯之准确往往令人叹为观止。
竞争对手只是其中的一个信息来源，而且不见得是最好的信息来源。从供应商和客户口中，
也能听到他们的那些往来对象到底是什么情况。
对于很多消息来源而言，特别是对于行业协会组织的高级管理人员，有两件是十分重要，
一是打听消息的投资者必须能够确保他们的资讯来源觉得不会曝光，二是伺候他也必须严
守这一点。


## 3. 买入什么股票——寻找优良普通股的十五个原则 {#3-dot-买入什么股票-寻找优良普通股的十五个原则}

-   这家公司是否拥有一种具备良好市场潜力的产品或服务，使得公司的销售额至少在几年
    之内能够大幅成长？
    成长速度的公司答题可以分为两类：幸运而且能干；因为能干所以幸运。
-   当公司现有的最佳产品的增长潜力已经被挖掘的差不多时，管理层是不是有决
    心继续开发新产品火新工艺，以便进一步提供销售额，制造出新的利润增长点？
-   考虑到公司的规模，这家公司在研究发胀发面作出的努力取得了多大的效果？
    把研究费用除以总销售额，就能得知这家公司用于研究开发费用在总销售额中的占比。
    管理层必须有能力协调在技术、能力方面各有所长的研究人员，从而形成有向心力的团
    队，并激励团队中的每一位专家发挥最大的生产力。
    成功商业研究的精髓之处在于只选择那些投资回报有希望达到的研究成本好几倍的项目。
-   这家公司有没有高于行业平均水平的销售团队？
    运用「闲聊」的方法将其解决。
-   这家公司有没有足够高的[利润率]({{<relref "20210216092545-rate_of_profit.md#" >}})？
    从投资者的角度触发，销售额只有在能够导致利润增加的情况下才有价值。
    审视公司利润的第一步是研究公司的利润率...应该着眼于连续几年的利润率。
    <a id="org04e670b">边缘性公司</a>
    也就是一些在业界利润率较低的小公司
    经济出于上升趋势的时期，[边缘性公司](#org04e670b)其利润率的增长幅度基本上总是远高于那些以
    低成本为竞争优势的大公司。一旦经济情况转弱，小公司的利润也会骤然下降。因此，
    [边缘性公司](#org04e670b)是决定无法获得最高的长期利润的。
-   这家公司做了那些举措以维持火提高利润率？
-   这家公司是否具备良好的劳动人事关系？
    人事关系良好的公司和不好的公司相比，二者的利润差额要比罢工所造成的直接成本大
    得多。如果员工觉得雇主是在公平的对待自己，那么就形成了一个高效的工作环境。
    劳动人事关系良好的公司往往会尽一切努力化解员工的不满情绪。
    如果公司支付的工资在其所处地区高于行业平均水平，而且公司的利润也高于平均水平，
    那么这家公司的劳动关系可能不错。
    投资者应该密切留意高级管理者对基层员工所持的态度。
-   这家公司的高级管理者之间关系很好吗？
-   公司管理是否很有层次？
    公司必须深入培养起合适的管理者梯队。
    一家公司的高级管理者如果事必躬亲，试图插手日常的运营业务，则这家公司的投资者
    吸引力就很小。
    高级管理者是否乐于倾听并能够虚心接受、考虑员工提出的建议，即使这些建议有时候
    很尖锐。
-   这家公司的成本分析和会计记录做的如何？
    如果一家公司不能够准确和详细的列出业务运营中的每个细节和成本状况，则这家公司
    一定无法在长时间内取得经营上的成功。
    直接询问公司里面的员工，通常能够得到非常真诚的回答和真是的成本数据。
-   公司相对行业内的其他公司而言，在业务的其他方面是否具备竞争力，以便让投资者找
    出了解该公司相对竞争者具备何种显著优势的线索？
    在很多行业中，总保险成本在总销售额中标有的比例非常重要。
    专利权多，就可以防止公司某些业务部门的运营遭遇激烈的外来竞争。
    但是大公司的利润主要依靠专利权的化，也没有投资价值。
-   这家公司对利润有没有短期或长期的展望？
    有些公司可以抑制近期的利润，意图建立良好的信誉，从而在更长时期内获得较高的总
    体利润。
    通过「闲聊」可以获得该信息
-   在可预见的将来，这家公司是否会通过大量发行股票来获取足够的资金以利公司发展，
    现有持股人的利益是否因于其中的股份数量增加而蒙受大幅损失？
-   管理层是不是向投资者报喜不报忧？业务顺利时口若悬河，而在出现问题或发生令人失
    望的事情时三缄其口？
    具体的原因可能是他们踢不出解决问题的方法；或者管理层已经产生恐慌；或者管理层
    认为事不关己。
-   这家公司管理层是否具备毋庸置疑的诚信、正直态度？


## 4. 应该买什么样的股票 {#4-dot-应该买什么样的股票}

股价通常需要很长的时间才能回归反应公司真是价值的程度。
投资[成长股]({{<relref "20210212222300-growth_stock.md#" >}})所获的利润要高的多的原因在于，这些股票的股价似乎每 10 年就能增加
100%；
投资者可能拥有充足的时间，善于与人交谈并获取资料，以及良好的判断力，但在投资普
通股时仍然无法获得很高的利润。
投资人运用原则的能否成功取决于两方面：对原则的熟悉程度和运气。

[成长股]({{<relref "20210212222300-growth_stock.md#" >}})通常会提供股利，虽然股价已经上涨，但是股利依
+然偏低，和当初仅仅根据收益率
所挑选出的股票相比，他们的原始股利已经是比较高的了。


## 5. 什么时候买进股票 {#5-dot-什么时候买进股票}

购买普通股的买入时机，在开发新工艺方面最值得密切关注。

另外适中影响股市的力量分别是：利率趋势、政府对投资和私人企业的整体态度、通货膨
胀的长期趋势，以及新发明和新技术对传统行业的影响。


## 6. 什么时候卖出，什么时候不卖出 {#6-dot-什么时候卖出-什么时候不卖出}


## 7. 股利的喧嚣 {#7-dot-股利的喧嚣}


## 8. 投资者的五个不要 {#8-dot-投资者的五个不要}


## 9. 投资者的另外五个不要 {#9-dot-投资者的另外五个不要}


## 10. 如何找到成长型股票 {#10-dot-如何找到成长型股票}


## 11. 汇总与结论 {#11-dot-汇总与结论}


## 12. 引言 {#12-dot-引言}


## 13.保守型投资的要素 {#13-dot-保守型投资的要素}


### 1. 生产、市场营销、研发以及财务方面的优势 {#1-dot-生产-市场营销-研发以及财务方面的优势}


### 2. 人的因素 {#2-dot-人的因素}


### 3. 一些企业的投资特征 {#3-dot-一些企业的投资特征}


### 4. 保守型投资的价格 {#4-dot-保守型投资的价格}


### 再论第四个要素 {#再论第四个要素}


### 三论第四个要素 {#三论第四个要素}


## 14. 形成投资哲学 {#14-dot-形成投资哲学}


### 哲学的起源 {#哲学的起源}


### 从经验中学习 {#从经验中学习}


### 投资哲学的成熟 {#投资哲学的成熟}


### 市场是有效率的吗 {#市场是有效率的吗}


### 结论 {#结论}


### 附录：评价好公司的关键因素 {#附录-评价好公司的关键因素}
