+++
title = "我所理解的商业 - 价值篇"
author = ["Max"]
draft = false
+++

## 我所理解的商业 - 价值篇 {#我所理解的商业-价值篇}


### TL;DR {#tl-dr}

价值源于「有用物」，有用物是一个相对的概念，同一个物品相对于不同的使用者其价值不
同，因此价值也是相对的。分工提升了物品的生产效率，提升了物品的数量；交易通过市场
价格来将物品赋予更有需要的人，让价值最大化，交易过程也是增值的过程。增值源于消费
者对物品的竞争，竞争产生的原因是物品的稀缺性，物品的稀缺是现实中永恒的问题。

---

1865 年德国物理学家[Rudolf Clausius](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%AD%AF%E9%81%93%E5%A4%AB%C2%B7%E5%85%8B%E5%8B%9E%E4%BF%AE%E6%96%AF)提出了「[熵]({{<relref "20210304003942-entropy.md#" >}})」的概念，熵是
一个热力学的度量单位，用于测量在动力学方面不能做功的能量总数。系统中的熵越大，系
统则越稳定，当系统处于「最大熵」的状态时，在没有外界干扰的情况下整个系统是不会再
发生任何变化的，处于一个平衡的状态。因此熵用来描述「一个系统不受外部干扰时往内部
最稳定状态发展的特性」。

[热力学第二定律]({{<relref "20210713121548-second_law_of_thermodynamics.md#" >}})表述了一个孤立系统会自发地朝着热力学平衡方向（最大熵状态）演化。如
果说我们所处的宇宙是一个巨大的孤立系统，那么宇宙的终极状态也是「最大熵」的状态，
意味着没有任何能量可用，宇宙最终陷入一片荒凉，这种宇宙最终结局的猜想也被称之为
「热寂」。熵的不断增多是自然发展的方向，正如所有的生命最终都会走向死亡一样。

与熵相对应的是「负熵」,它表示可以做功的能量总数。熵意味着不可用，因为不会发生能
量转化，而负熵则意味着可用。

> 自然界中正在进行着的每一事件，都意味着事件在其中进行的那部分世界的熵在增加。因此，
> 一个生命有机体在不断地产生熵——或者可以说是在增加正熵——并逐渐趋近于最大熵的危险状
> 态，即死亡。要摆脱死亡，要活着，唯一的办法就是从环境里不断地汲取负熵。
>
> 有机体就是靠负熵为生的。
>
> ——《生命是什么[^fn:1]》

在生物的进化过程中亦是如此，当生命从低级向高级进化是，熵也在不断增加。

> 老鹰这样的食肉动物位于耗熵金字塔顶端：1 年中 1 只鹰吃掉 100 条鳟鱼，100 条鳟鱼吃
> 掉 10,000 只食草昆虫，这 10,000 只昆虫又吃掉 100 万片草叶。这样，100 万片草叶间
> 接供养了 1 只鹰。可是，这一堆草叶的重量远远大于 1 只鹰。
>
> ——《失控[^fn:2]》

能量和物质从 100 万片草叶转变成 1 只鹰的过程中，「浪费」掉的那部分就是「熵」。如
果宇宙的终点是「热寂」，生命的终点是死亡，活着就是把宇宙中有限的负熵转化为熵的话，
那这一切又有什么意义呢。

如果宇宙中的负熵如同地球上的石油一样有限，那这一切根本没有意义。实际上负熵是可以
增加的。我们可以把负熵和熵简单理解为「有用物」和「无用物」，负熵可以为我们所用，
因此它有用。有用物并非一个绝对的概念，例如铀 235 对于普通人是无用的，但是对于核
电厂是有用的；硅对于普通人是没有用的，但是对于半导体生产商却是有用的。虽然铀 235
和硅本身对普通人没有用，但是其转化后的电能和计算机芯片对于普通人来说却是有用的。

生命在不断进化中产生了人类，人类的出现又促使科技的诞生，科技使得很多原本无用的物
品变的有用，这种活动的本质就是不断增加负熵。熵增是不可消除的宇宙基本规律，但是只
要负熵的增加速度与熵的增加速度达到某种平衡状态时，热寂就永远不可能到来。


### 价值就是源于有用物 {#价值就是源于有用物}

何谓价值，或者什么是有价值的，每个人可能都会给出不同的答案，这取决于每个人的「价
值观」。而所谓的价值观，我更愿意用经济学的属于来称呼它为「价值判断」，也就是一个
人对于一个事物的价值判断。例如有些人认为「理想」没有价值，有些人却不认同；有些人
认为隐私没有价值，其他人则不；有些人认为自由没有价值，有些人却不。价值判断取决于
我们认为什么东西对我买来说更重要。

价值不同于价格，价格实在交易出现之后才有，如果没有交易，每个人都都拥有着自己想要
的物品，不存在交换也就不存在价格。但价值却一直都存在，而且在我们心中对于不同的物
品可能都有一定的优先级，就好像如果你驾驶着热气球在空中飞行，突然热气球的动力不足，
你需要扔一些随身的物品的时候，你会去思考那些物品是最没有价值的，就先丢下去。因此
价值不等于价格，有价值也不一定有价格。

虽然每个人对于每种事物的价值判断可能都有不同，但是作为人类，我们也会有一些放之天
下皆有价值的事物，或许这就是我们说的「普世价值」。例如空气和清洁的水源是有价值的，
应该没有人会反对这点，他们的价值是与生俱来的，是生物生存对其产生的依赖性，任何人
类都离不开空气和水。但现实中鲜有人听说有人对空气收费的。GitHub 上有着很多的开源
项目，这些项目也是免费的，但他们也有着自己的价值。价值是有用物的基本属性，也正因
为有价值所以一个物品才可以被称之为有用物。

衡量一个物品是否有用取决于使用物品的人，正如药品对于病人有用，但是对于健康人则不
然，还可能有害；电影对于连饭都吃不饱的人是无用的，汽车对于生活在没有公路的山里人
是无用的。同一个物品，同一个作用对象在不同的环境中价值也会发生变化，例如药品之于
同一个人在健康时和生病时的价值不同；瓶装水之于同一个人在家里和在沙漠里的时候。

物品本身也会消耗，所以同一个物品在不同的状态对于同一个作用对象其价值也不同。例如
食物可能因为过期而变得没有价值，手机也可能因为损坏而变得没有价值。

有用物的概念是相对的，价值也是相对的，同样价格也是相对的，成本也是相对的。一个产
品不可能对所有生物都有价值，当我们在讨论价值的时候我们需要说明对谁而言，以及这个
对象此时此刻所处的环境，也需要了解当前物品所处的状态。


### 相对优势与分工 {#相对优势与分工}

如果说活着就是为了创造价值，那么我们需要思考的问题是怎么才能创造更大的价值。但是
价值对每个人而言都不同，现实中我们习惯上用价格来衡量价值，虽然这并非绝对的，例如
空气，但为了更方便的描述价值，我们先聚焦于可以用「价格」来量化的价值。

假设某个星球上只有两个人：A 和 B，他们俩每天都需要吃牛排和土豆。A 每天可以生产 2
份牛排，或者 5 个土豆；B 每天可以生产 1 份牛排或 4 个土豆。我们假设牛排和土豆的
原材料都没有成本，只考虑劳动生产时间，那么对于 A 来说，生产一份牛排的是时间等于
2.5 个土豆，对 B 来说则是 4 个土豆，就生产牛排的成本而言，A 比 B 更有优势。

另一方面，A 生产一个土豆的价值相当于 0.4 个牛排，对于 B 来说则是 0.25 个牛排。就
生产土豆的成本而言而言，B 比 A 更有优势。从经济角度来看，A 应该生产牛排，B 应该
生产土豆，这样才能让每个人的生产成本都将至最低。这种让每个人只做特定的事情我们称
之为劳动分工。

我们可以对比下分工与不分工两天后的差异：不分工的意思是 A 和 B 每人分别生产一天的
牛排和一天的土豆；分工则是 A 生产两天的牛排而 B 生产两天的土豆。两天后，不分工的
情况下，这个星球上就一共有 3 份牛排和 9 个土豆；分工之后就有 4 份牛排和 8 个土豆。
为了方便对比让我们把所有的牛排都转换为土豆，对 A 来说，牛排与土豆是 1:2.5，以这
个为标准，那么不分工相当于一共产生了 16.5 个土豆的价值，而分工则产生了 18 个土豆
的价值。使用 B 的 1:4 也会得出相同的结论，分工可以生产出更多的物品。

分工的前提是相对的成本优势，虽然 A 无论在生产牛排还是土豆的效率都高于 B，但是我
们从成本来看，A 每生产一个牛排相当于放弃生产 2.5 个土豆，而 B 则是放弃 4 个土豆。
因为一个人的时间是有限的，现实中我们总是要做出取舍，做事情甲就必须放弃事情乙，并
非因为乙没有价值，而是因为甲所产生的价值高于乙，所以我们放弃了乙，那么乙所能够带
来的价值就是甲的「机会成本」。任何的成本实际上都是机会成本，而机会成本永远是甲相
对于乙的，所以我们说成本是相对的。


### 交易产生增值 {#交易产生增值}

分工通过更专业化的生产使得生产效率得到提升，结果就是物品得以大批量的生产。但是物
品数量的增加未必意味着价值的增加，因为价值是相对的，如果说 A 每天只能消耗 1 份牛
排，那么每天生产 2 份牛排，多余的一份对 A 来说是没有价值的，对 B 来说土豆也会存
在相同的困境。多余的牛排对 A 没有价值，但是对 B 来说则是有价值的，土豆亦然，为了
追求价值最大化，那么就应该把 A 多余的牛排给 B，把 B 多余的土豆给 A，让物品变成有
用物，价值才得以体现。那么 A 使用牛排与 B 交换土豆之后，于是交易便产生了。分工和
交易使得两个人的生活都变得更好了。

> 以交易而交征利，与没有交易相比，个人的利益增加大得惊人，往往以千、万倍计。但这庞
> 大的利益增加，主要是由于每个人专业生产，然后交易。
>
> ——《国富论[^fn:3]》


#### 增值源于竞争 {#增值源于竞争}

假设市场中有另外一个人 C，C 每天可以生产 1 份牛排或者 6 个土豆，对于 C 来说，牛
排与土豆的价值是 1:6。如果 C 也生产土豆，并且也想跟 A 来换取牛排，但是 A 每天也
只有 1 份可以用于交易。于是便出现 B 和 C 竞争 1 份牛排的情况，这种竞争的根源是市
场上可供交易的牛排数量不足导致。地球上的资源是有限的，每个人的生命和时间同样也是
有限的，稀缺是我们面临的永恒问题。面对稀缺和竞争，市场的方案很简单，那就是价高者
得。

对 B 来说牛排的价值等于 4 个土豆，那么他最多愿意付出 4 个土豆来换取牛排，否则他
就自己生产牛排了，对 C 来说，他最多愿意付出 6 个土豆来换取牛排。自然 C 会获取牛
排，虽然同样是 1 份牛排，但是出售给 B 和 C，所带来的就价值是不同的。也就是说，竞
争可以进一步扩大商家的价值。

---

竞争之所以存在是因为物品是稀缺性，然而在现代社会中，有一种物品的稀缺性可以忽略不
计，那就是虚拟商品。一款软件一旦被研发出来，便可以几乎零成本的复制出很多副本。那
么竞争是否会让软件也变得更有价值呢？

并非所有的竞争都会导致增值，竞争同样也会导致商品价值的降低。这点我们在交易篇中会
提到。

价值，永远对是相对的。相对于不同的使用者，相对于不同的时间点，相对于物品不同的状
态，也相对于使用者此刻的状态。当我们谈论价值的时候，首先需要约定「相对于什么而
言」。对人而言，我们每天所做的事情，实际上都为了去创造更多的「价值」。

所谓价值，就是能够让「生命」得以延续的基本，对于商业而言，价值是现金流，对于人而
言，价值是有营养的食物和清洁的空气，价值也是电影和游戏所带来的欢乐，价值也是朋友
和家庭，价值实际上就是你所关心的任何事物。

[^fn:1]: 《生命是什么》（What Is Life? ）by Erwin Schrödinger, Cambridge University Press, 1944
[^fn:2]: 《失控：机器、社会与经济的新生物学》（Out of Control: The New Biology of Machines, Social Systems, and the Economic World） by Kevin Kelly，新星出版社， 2010-12
[^fn:3]: 《国富论》(The Wealth of Nations) by Adam Smith, 1776-03-09