+++
title = "Business Mode"
author = ["Max"]
draft = false
+++

## 商业模式 {#商业模式}

商业模式是工商业创造收入和利润的计划。这是公司的顾客服务计划的总结。它包括策略和实施。


## 属性 {#属性}


### 商业模式的要素 {#商业模式的要素}

商业模式的概念化有很多版本。它们之间有着不同程度的相似和差异。[1]在综合了各种
概念的共性的基础上，提出了一个包含九个要素的参考模型。这些要素包括：

-   价值主张（Value Proposition）：即公司通过其产品和服务所能向消费者提供的价值。价值主张确认了公司对消费者的实用意义。
-   消费者目标群体（Target Customer Segments）：即公司所瞄准的消费者群体。这些
    群体具有某些共性，从而使公司能够（针对这些共性）创造价值。定义消费者群体的
    过程也被称为市场划分（Market Segmentation）。
-   分销渠道（Distribution Channels）：即公司用来接触消费者的各种途径。这里阐述
    了公司如何开拓市场。它涉及到公司的市场和分销策略。
-   客户关系（Customer Relationships）：即公司同其消费者群体之间所建立的联系。
    我们所说的客户关系管理（Customer Relationship Management）即与此相关。
-   价值配置（Value Configurations）：即资源和活动的配置。
-   核心能力（Core Capabilities）：即公司执行其商业模式所需的能力和资格。
-   合作伙伴网络（Partner Network）：即公司同其他公司之间为有效地提供价值并实现
    其商业化而形成的合作关系网络。这也描述了公司的商业联盟（Business Alliances）
    范围。
-   成本结构（Cost Structure）：即所使用的工具和方法的货币描述。
-   收入模型（Revenue Model）：即公司通过各种收入流（Revenue Flow）来创造财富的途径。
-   商业模式的设计是商业策略（Business Strategy）的一个组成部分。而将商业模式实
    施到公司的组织结构（包括机构设置、工作流和人力资源等）及系统（包括IT架构和
    生产线等）中去则是商业运作（Business Operations）的一部分。这里必须要清楚区
    分两个容易混淆的名词：业务建模（Business Modeling）通常指的是在操作层面上的
    业务流程设计（Business Process Design）；而商业模式和商业模式设计指的则是在
    公司战略层面上对商业逻辑（Business Logic）的定义。

现在提到的商业模式很多都是以互联网和移动互联网为媒介，整合传统的商业类型，连
接各种商业渠道，具有高创新，高价值，高盈利，高风险的全新商业运作和组织架构模
式。简单来说就是公司是怎么赚钱的。


### 商业模式的类型 {#商业模式的类型}

-   订阅模式（The subscription business model）
-   饵钩模式（The razor and blades business model (bait and hook)）
-   层压式推销模式（The pyramid scheme business model）
-   多层式推销模式（The multi-level marketing business model）
-   网络效应模式（The network effects business model）
-   垄断模式（The monopolistic business model）
-   直销模式（The cutting out the middleman model）
-   拍卖模式（The auction business model）
-   在线拍卖模式（The online auction business model）
-   特许经营模式（Franchising）
-   水泥加鼠标模式（The bricks and clicks business model）
-   忠诚模式（The Loyalty business models）
-   集合模式（The Collective business models）
-   服务工业化模式（The industrialization of services business model）
-   产品服务化模式（The servitization of products business model）
-   低成本运送模式（The low-cost carrier business model）
-   在线内容模式（The online content business model）


### 互联网行业的商业模式 {#互联网行业的商业模式}

-   门户模式，如：Yahoo!
-   C2C模式，如：ebay
-   搜索模式，如：Google
-   实时搜索，如：Twitter
-   社交网络，如：Facebook
-   社交+商务模式，如：Groupon
-   影片分享，如：YouTube
