+++
title = "文明、现代化、价值投资和中国"
author = ["Max"]
draft = false
+++

## 序二：得道者多助 {#序二-得道者多助}

他给我详细讲过加州大学洛杉矶分校教授贾雷德·戴蒙德（Jared M. Diamond）的《枪炮、
病菌与钢铁》（Guns, Germs, and Steel）、斯坦福大学教授伊恩·莫里斯（Ian Morris）
的《西方将主宰多久》（Why the West Rules — for Now）、英国科普作家马特·里德利
（Matt Ridley）的《理性乐观派：一部人类经济进步史》（The Rational Optimist:
How Prosperity Evolves）以及生物学家及人类学家爱德华·威尔逊（E. O. Wilson）的
《社会性征服地球》（The Social Conquest of Earth）这四本书对他的影响

伊恩·莫里斯教授创建的[社会发展指数](#org2a3a1b5)，用量化的方式来观察和研究历史
莫里斯的[社会发展指数](#org2a3a1b5)是用关于人类摄取能量、社会组织、信息技术和战争动员四个方面
能力的具体参数总和而成的，这些参数可以用科学的办法从人类历史的不同阶段提取出来
做成图表，从而让我们看见人类[文明](#org58b86a4)发展的轨迹，尤其是东、西两个[文明](#org58b86a4)中心发展的轨迹
和比较。

李录君认为人类进化具有双重性——生物进化和[文化](#org9b93501)进化
在莫里斯人类[社会发展指数](#org2a3a1b5)的基础上，李录君提出把人类[文明](#org58b86a4)分为三个阶段，1.0采集狩
猎[文明](#org58b86a4)、2.0农业畜牧业[文明](#org58b86a4)、3.0科技[文明](#org58b86a4)

<a id="org38c6972">莫里斯指数</a>
[莫里斯指数](#org38c6972)曲线增长的不同阶段来区分的，体现的是[莫里斯指数](#org38c6972)曲线增长的情况。

<a id="org899dcf2">现代化</a>
[现代化](#org899dcf2)是传统农业社会向工业社会转化的一个过程

例如[现代化](#org899dcf2)这个转化的核心动力是什么？是单向的还是双向的？是单一的还是有其他选择
的？是主动的还是被动的？是建设性的还是破坏性的？

1776年亚当·斯密的《[国富论]({{<relref "20210304003029-国民财富的性质和原因的研究.md#" >}})》的出版、美国《独立宣言》的发表和瓦特蒸汽机的发明这
三件互不相干的事件在同一年里发生，成为人类[文明](#org58b86a4)史上的分水岭，此后人类社会的现代
化进程一发而不可收，从英国开始向全球蔓延。
自由市场经济给每个人提供了真正的平等机会，让所有人都有可能实现自己的才华，获得
自己应得的经济果实。他称这种体制为“经济贤能制”

[现代化](#org899dcf2)的本质就是现代科技与自由市场经济的结合，使得人类经济进入到一个可持续的复
合增长的状态。而进入到这种状态的社会和国家就是[现代化](#org899dcf2)的社会和国家。

为什么现代科技与自由市场经济的结合能使人类经济进入到一个可持续的复合增长的状态？
比较优势

自由市场经济能创造更多社会财富
大卫·李嘉图在其《政治经济学及赋税原理》（On the Principles of Political
Economy and Taxation）一书中更在亚当·斯密的基础上发展出比较优势的理论，用于解
释国家间自由贸易能创造出更多社会财富并使双方互惠的原因

英国科普作家马特·里德利在他的《理性乐观派：一部人类经济进步史》一书中提出[思想](#org3f31592)
的交换导致创新的论断，他用“[思想](#org3f31592)之间互相做爱”（Ideas having sex with each other）
的著名比喻来表述

一个自由竞争的市场就是一个不断自我进化、自我进步、自我完善的机制，现代科技的
介入使得这一过程异常迅猛

李录君对价值投资的基本[思想](#org3f31592)、价值投资和现代经济的关系，以及价值投资在中国的可行
性等方面的思考、理解和认识以及他在投资生涯中的人生经历和感悟。


## 自序：[真知](#orgddfb4ea)即是意义 {#自序-真知即是意义}

[卡尔·波普尔]({{<relref "20210304003236-karl_popper.md#" >}})的科学哲学，对我产生了很大影响
科学本身不能解释意义，受科学方法影响的科学哲学却有可能

贾雷德·戴蒙德（Jared M. Diamond）1997年出版的《[枪炮、病菌与钢铁]({{<relref "20210304003410-guns_germs_and_steel.md#" >}})》，这本书解释
了近代史上一个非常重要的现象——为什么欧洲人在很短时间内就统治了整个美洲？这件事
对整个人类的历史发展具有不可估量的重大影响

伊恩·莫里斯（Ian Morris）出版了《西方将主宰多久》（Why the West Rules——For
Now），这本书追溯并比较了中国和西方在上万年历史中的[文明](#org58b86a4)进程，并试图描述未来可
能发生的轨迹

物理学家及哲学家戴维·多伊奇（David Duetsch）在《无穷的开始》（The Beginning of
Infinit）中提出了科学知识、科学革命对于整个人类社会及宇宙的深远影响

2012年生物学家及人类学家爱德华·威尔逊（E. O. Wilson）出版了《社会性征服地球》
(The Social Conquest of Earth)，试图从生物和[文化](#org9b93501)进化的角度来理解整个人类的[文明](#org58b86a4)
进化

[投资]({{<relref "investment.md#" >}})的核心是对未来的预测，投资某个国家的企业确实需要对这个国家本身有一个基本认
知，包括对这个国家历史和未来趋势的洞察

哲学家戴维·多伊奇很相像。他曾经说过，所有邪恶都是因为缺乏知识（All evils are
due to a lack of knowledge）

自年轻时开始，我一直在求索两件事：[真知](#orgddfb4ea)与意义。后来我明白这两者其实是统一的。真
知即是意义！人生的意义就是获得[真知](#orgddfb4ea)，并以此让个人、社会、世界变得更加富足、公平、
进步、美好

<a id="orgddfb4ea">真知</a>
所谓[真知](#orgddfb4ea)，并不是百分之百的真理。世界上也不存在百分之百的真理。但是[真知](#orgddfb4ea)一定要有
足够的正确性使其能够有用（enough truth to be useful），而且可以不断被证实、证
否，不断被修正，不断进步、完善

人类的[文明](#org58b86a4)让[熵]({{<relref "20210304003942-entropy.md#" >}})减成为可能，由此宇宙不再只是熵增的，走向无序和沉寂的单向道路，人
类也不再只是蜗居于茫茫宇宙偏僻一隅的化学浮渣（霍金语）


## 老问题和新史学 {#老问题和新史学}

为什么中国与西方差距如此悬殊?


## [文明](#org58b86a4)的轨迹 {#文明的轨迹}

<a id="org2a3a1b5">社会发展指数</a>
伊恩·莫里斯教授提供了定量记录人类长期[文明](#org58b86a4)历史轨迹的计量方式，他把这种计量方式
叫做[社会发展指数](#org2a3a1b5)，即一个社会能够办成事的能力
社会由人组成，同为动物的人需要消耗能量。根据能量守恒原理，一个社会要能办成事，
需要摄取和使用能量的能力。所以要想衡量社会发展的程度，最重要的指数就是摄取能量
和使用能量的能力。下面从计量内容、计量方法、计量对象三个方面解释这种计量方式。
莫里斯把一个社会摄取能量和使用能量的能力分成四个方面：

-   摄取能量的能力
    摄取能量的能力主要指社会中的每个成员每天能够摄取的食物、燃料和原材料的能力.
-   社会组织的能力
    社会组织能力定义为在一个社会里最大的永久性居住单位的人口数，在相当长一段时间
    里也就是最大城市的人口数
    社会组织的成员每天都需要交流、储存、记忆各种各样的信息，因此信息技术也是人类
    使用能量的重要方式
-   信息技术的能力
-   战争动员的能力

在考虑计量方法时，莫里斯选择了指数的方法，把测量时间的起点定在公元前14000年，
终点定在公元2000年；把要测量的四个方面分值加总，定公元2000年的数值为1000分，平
均分给四个方面，将公元2000年代表东西方最高水平的每项[社会发展指数](#org2a3a1b5)定为满分250分。
比如西方最发达的地区美国，在公元2000年平均每人每日能量摄取大约是228000大卡。日
本作为公元2000年东方最发达地区，平均每日每人能量摄取大约是104000大卡。按此比例，
如果美国是250分，日本就是114分，以此类推。

一直到公元前3000年左右，东西方的发展几乎看不出任何差别，在这之后虽然两方的发展
曲线都发生了一些变化，但仍然非常缓慢。而公元1800年以后，社会发展的轨迹像坐了火
箭一样，呈现出飞跃式发展

[nil](/ox-hugo/images_00001.jpeg)


## 人类[文明](#org58b86a4)的第一次飞跃 {#人类文明的第一次飞跃}

<a id="org58b86a4">文明</a>
[文明](#org58b86a4)定义为人类利用自身与环境中的资源在生存发展中所创造出来的全部成果，意在计量
人类和其最接近的动物祖先之间拉开的距离。
<a id="org9b93501">文化</a>
[文化](#org9b93501)是指生活在不同地区的人们，在漫长的时间里形成的独特的生活方式、生活习惯及信
仰。
[文化](#org9b93501)用来区分不同地区、不同人群之间的区别，而[文明](#org58b86a4)则是用于描述人类发展的共性，并
区别人类与动物祖先。
我大体上把人类[文明](#org58b86a4)的发展阶段分成三部分：

1.  采集狩猎[文明](#org58b86a4)或1.0文明
2.  农业畜牧业[文明](#org58b86a4)或2.0文明
3.  以工业革命为先导的科技[文明](#org58b86a4)或3.0文明。

基因学家瑞贝卡·卡恩发现了以下几个结论：

-   第一，基因多样化在非洲比在全球任何其他地方都更多；
-   第二，其他地方的基因多样化都是非洲这种多样化的一个分支；
-   第三，科学家能找到最古老的线粒体基因来自非洲。

全世界都有一个共同的妇女祖先


## 农业[文明](#org58b86a4)的诞生 {#农业文明的诞生}

<a id="org670f274">莫里斯定律</a> [Morris Theorem]({{<relref "20210306210418-morris_theorem.md#" >}})
莫里斯把它叫做[莫里斯定律](#org670f274)（Morris Theorem）：“历史，就是懒惰、贪婪、又充满恐惧
的人类，在寻求让生活更容易、安全、有效的方式时创造的，而人类对此毫无意识。


## 农业[文明](#org58b86a4)的天花板及三次冲顶 {#农业文明的天花板及三次冲顶}

直到工业革命到来之前，农业[文明](#org58b86a4)社会的发展轨迹始终遵循着“上升、冲顶、衰落”的循环
规律，社会每经过一段时间的发展就会达到一个峰值，同时触及难以逾越的天花板，之后
不可避免地衰落，后退，再上升，触顶，衰落，如此循环往复。
有限的资源和近乎无限的人口增长决定了人口增长最终只能通过非自然灾难来消化和制约。
人类在农业[文明](#org58b86a4)时代面临的灾难主要由这五个原因导致：饥荒、人口流动引起的战争、瘟
疫、气候变化、政权失败。
为了应对这些挑战，在东西方两个[文明](#org58b86a4)中心的人类，都开始加强了组织能力，于是出现了
城市、国家、帝国...创造了和平的环境...形成共同市场，促进了社会的发展


## 农业[文明](#org58b86a4)的[思想](#org3f31592)革命与制度创新 {#农业文明的思想革命与制度创新}

马尔萨斯出版了《人口学原理》，指出人口增长永远会超过人类食物生产的能力。
<a id="org35c367e">马尔萨斯陷阱</a>
他们的使命主要是探讨人、社会、国家的终极问题：什么是人的意义？什么是政府存在的
原因？什么是好的政权，好的社会？他们也追求人生的意义，追求人在自身生活和利益之
外的升华。

轴心时代[思想](#org3f31592)
第二波轴心时代重点是对灵魂的安慰，呈现方式几乎都是宗教
轴心时代[思想](#org3f31592)最重要的遗产是高端政府政治制度的建设


## 美洲大陆的发现及其划时代影响 {#美洲大陆的发现及其划时代影响}

任何有一定数量财产的公民都可以通过选举成为国会的下议院成员
英国建立起来的移民国家以代表商人利益、保护私人财产为根本目标，新大陆的移民也主
要以追求财富和宗教自由为终极目标


## [现代化](#org899dcf2)的诞生 {#现代化的诞生}

1776年恰恰就是这么一年。这一年，看起来毫不相干的三件事发生了，亚当·斯密（Adam
Smith）在英国出版了《国富论》，美国的国父们发表了《独立宣言》，瓦特在伯明翰宣
布制造了世界上第一台蒸汽机

人类就本性而言情感上追求结果平等，理性上追求机会平等。对结果平等的追求使得人类
[文明](#org58b86a4)的任何进步都会最终传播到地球的每一个角落；建立了提供机会平等制度的社会都会
繁荣进步、长治久安


## [现代化](#org899dcf2)有没有可能在中国诞生 {#现代化有没有可能在中国诞生}

[现代化](#org899dcf2)的3.0科技[文明](#org58b86a4)不可能在中国诞生
这种经济体制和以往任何[文明](#org58b86a4)、国家所诞生的经济体制都截然不同，因为私人资本在其中
所起的核心作用，及有限政府的保障作用：保障私人财富、私人资本以及自由市场经济运
行的基本规则


## [现代化](#org899dcf2)的传播与[现代化](#org899dcf2)的道路之争 {#现代化的传播与现代化的道路之争}

[现代化](#org899dcf2)[文明](#org58b86a4)的传播有两个显著的特点：第一是原来社会发展水平、[文明](#org58b86a4)程度高的农业中心，
工业化的速度也快；第二是那些被完全殖民的地区，比没有被殖民或者半殖民的地区发展
的速度要慢


## [现代化](#org899dcf2)的本质和铁律 {#现代化的本质和铁律}

英国政治经济学家李嘉图发现，当进行社会分工和交换的时候，最终创造出来的价值反而
更高...所以自由市场本身就是个规模经济。
[现代化](#org899dcf2)就是当现代科技与市场经济相结合时所产生的经济无限累进增长的现象。

一个自由竞争的市场就是一个不断自我进化、自我进步、自我完善的机制，现代科技的介
入使得这一过程异常迅猛。这样在相互竞争的不同市场之间，最大的市场最终会成为唯一
的市场，任何人、企业、社会、国家，离开这个最大的市场之后就会不断落后，并最终被
迫加入。一个国家增加实力最好的方法是放弃自己的关税壁垒，加入到这个全球最大的国
际自由市场体系里去；反之，闭关锁国就会导致相对落后。这就是3.0文明的铁律。


## 对中国未来的几十年的预测——经济可能的演进 {#对中国未来的几十年的预测-经济可能的演进}

长期看，像中国这样大体量的经济，要实现真正长期可持续的增长只能靠内需。在内需市
场里，不再有国际自由市场做依托，政府与市场，看得见的手与看不见的手之间，需要做
根本性的调整。


## 对中国未来的几十年的预测——[文化](#org9b93501)可能的演进 {#对中国未来的几十年的预测-文化可能的演进}

中国[文化](#org9b93501)的未来最可能是对传统[文化](#org9b93501)的复兴及其[现代化](#org899dcf2)的演进
首先，在中国，恢复传统[文化](#org9b93501)的正统地位其实别无选择
其次，传统[文化](#org9b93501)自身也需要经历一个[现代化](#org899dcf2)的演进以适应科技[文明](#org58b86a4)的需要
比如说在商业社会中，最常发生的关系是陌生人间的关系
中国传统[文化](#org9b93501)中的人际关系有五伦，君臣、父子、夫妻、朋友、长幼。五伦的[文化](#org9b93501)中，各
有自己的道德准则，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信。五伦基本讲
的是熟人之间的关系，所以中国的[文化](#org9b93501)是人情[文化](#org9b93501)

在传统社会...伦在农业社会中就足够了，但在3.0科技[文明](#org58b86a4)的时代，在自由市场经济的时
代，人与人之间的关系很多都是陌生人之间的关系
同时，过度陷入人际关系也是对社会资源的浪费。更严重的是，缺乏陌生人之间的道德准
则，是导致商业诚信缺失的重要原因之一
[文化](#org9b93501)复兴的一个重要的层面就是要在传统[文化](#org9b93501)里面重新塑造适合现代[文明](#org58b86a4)的基本价值体系
科技[文明](#org58b86a4)对[文化](#org9b93501)演进要求的另一个方面是关于个人的地位
未来[文化](#org9b93501)中将更重视个性主义（individualism），更加尊重个人之间的不同，鼓励个性
的发展，以此加速创新。


## 对中国未来的几十年的预测——社会政治可能的演进 {#对中国未来的几十年的预测-社会政治可能的演进}

科技[文明](#org58b86a4)的本质是富足[文明](#org58b86a4)，经济的复利增长最终能够解决所有人的生存问题
[思想](#org3f31592)源泉上看，中国传统政治大体是儒、道、法三家混杂，儒家重道德伦理和社会秩序，
法家重赏罚执行，道家调整政府与社会、官家与民间的利益均衡
传统[思想](#org3f31592)[文化](#org9b93501)...比如，道家提倡的政府无为而治恰恰暗合市场经济的逻辑。法家的赏罚
规则需要在新时代做出调整，因为来自政府的赏已不再是个人成就的最重要甚至是唯一的
来源
富足经济时代，个人既是政治的起点也是重要的终点，和集体利益同等重要
在科技[文明](#org58b86a4)的现代社会，西方从人权概念出发，以个人“自然权利”的来源界定“公民权利”
的目的和分配。中国历史上实行的是以权力分配机会平等为基础的政治贤能制。
一些发达国家尤其东亚发达国家对公务员实施的“高薪养廉”政策也值得参考
大力削减政府权力，尤其是削减在经济领域里的权力，管理方式从正面清单逐步过渡到负
面清单
人类就本性而言情感上追求结果平等，理性上追求机会平等。凡提供机会平等的社会都可
以持续发展，长治久安。


## 从[文明](#org58b86a4)史角度看当今中美关系及科技[文明](#org58b86a4)时代的东西方关系 {#从文明史角度看当今中美关系及科技文明时代的东西方关系}

我把人类的[文明](#org58b86a4)史分成三大跃升阶段，即1.0狩猎采集[文明](#org58b86a4)、2.0农业[文明](#org58b86a4)和3.0科技[文明](#org58b86a4)。
2.0农业[文明](#org58b86a4)时代的基本特点是，人们摄取能量的主要方式是通过光合作用机制，所以非
常需要土地。土地的争夺是2.0农业[文明](#org58b86a4)时代的核心问题
中国5000年的历史中，前3000年对于政治制度创新实践尤为重要
最大的突破就是发生于秦孝公时代的商鞅变法
核心就是用个人能力取代血缘关系来决定政治权力的分配
美国还建立并推广了一系列的意识形态
美国的意识形态包括提倡自由、民主、人权、宪政、法治，自由市场、自由竞争、自由贸
易，私人财产神圣不可侵犯等理念
意识形态和权力实质是不同的。比如在中国，素来有“道统”和“政统”之争，道统就是儒家
学说，政统就是帝王权术
意识形态上，美国强调世界上人人平等，都享有普世人权。但是美国对内对外的政策区别
很大，对不同的国家及其公民也区别对待
例如，美国可以把古巴、朝鲜完全排斥在国际市场之外
美国在经济上的硬实力之一就是建立了以美元为中心的国际贸易、金融、投资结算体系，
因此美国在理论上可以监控全球的每一笔跨境交易，无论是贸易、服务还是投资
今天的全球市场实际上也被美国以亲疏关系分成三个层次：核心市场成员（大体以WTO成
员国为划分）、外围市场参加国及完全的受制裁国，所以今天的全球市场仍然是美国秩序
下的全球市场
美国在对华关系的态度方面，大概分成以下四个派别

-   接触派（Engagement），他们认为中国进行市场经济改革对美国和整个国际社会都是好
    事，且经济的自由化必然会逐渐引入政治的自由化，中国会慢慢地变得更像美国，也即
    美国的“软实力”会对中国发生潜移默化的影响
-   对华鹰派，他们认为在共产党的领导下，中国和美国的意识形态永远无法兼容
-   第三个派别是务实派，大部分是商人，他们认为中国的崛起为美国的公司创造了很多商业机会
-   民粹派，主要由美国的中、下层阶级组成，在全球化和中国崛起的过程中，他们非但没
    有享受到好处，还成为了牺牲品，例如失业、产业空心化等等，

接触派已经放弃了中国经济崛起可以引发政治变革的幻想，而慢慢靠拢于鹰派的观点，认
为中国经济崛起会让其从美国的对手变为美国的敌人。民粹派则把美国社会因全球化和技
术进步带来的贫富迅速分化、中产阶级的停滞完全归罪于中国。原本最支持中国进入全球
贸易体系的务实派因为近些年中国在他们看来对于外企、民企的限制政策，也开始产生对
华的敌意

今天这种形势，对中国的应对智慧是一个很大的考验:

-   首先中国要避免犯一些重大的错误。第一个可能的错误是和美国鹰派针锋相对地斗争，造成无意间的合作
-   第二个可能的错误是在经济政策上走向民粹主义，政府对外资实施更多干预和排斥，技
    术上不论好坏都以民族企业为首选，进行封闭式的自力更生，
-   应该利用目前的国际形势努力建立以中国为中心的国际经贸体系，以便将来和美国秩序
    下的国际市场抗衡，甚至取而代之，

首先，3.0文明时代东西方关系也如中美关系一样
一旦形成了一个强大的国际市场之后，任何一个国家都无法离开
第二个限制是在核武器时代，各个大国都具备把其他大国彻底消灭很多次，甚至把地球上
所有生物都消灭的核打击能力
第三个限制是3.0文明时代，全人类面对的一些特殊挑战只能依靠国际合作，尤其是大国
之间的合作才能应对

在面对国际挑战时，中国最重要的对策是坚持改革开放，坚持市场经济，坚持不离开国际
共同市场。
东西方之间的信任、合作、共同利益、发展，会成为本世纪下面几十年最大的主流。


## 人类未来的共同命运 {#人类未来的共同命运}

在过去几万年里分割人的最根本的区别，将来都可能会变成个人的选择，不再是历史的传
承。这样，基于民族、[文化](#org9b93501)、宗教信仰的传统国家基础也会发生变化，很多原来存在的基
础就逐渐消失了
科技会让人共同的认同感更加加深，让人和人的区别，传统民族国家之间的区别逐渐减少
以至消失


## 价值投资与中国 {#价值投资与中国}


### 投资价值在中国的展望 {#投资价值在中国的展望}

资产管理是一个服务性行业，它和其他服务业相比有什么特点
第一点，这个行业里的用户在绝大多数时间里，不知道、无法判断产品的好坏
主要的特点是，这个行业总体来说报酬高于其他几乎所有行业，也常常脱离对客户财富
增长的贡献，实际上真正为客户提供的服务非常有限，产品很多时候只是为从业人员自
己提供了很高的回报
<a id="org4ad0116">受托人责任</a> [Fiduciary Duty]({{<relref "20210306213730-fiduciary_duty.md#" >}})
什么是[受托人责任](#org4ad0116)？客户给你的每一分钱，你都把它看作是自己的父母辛勤劳动、勤俭
节省、积攒了一辈子、交到你手上去打理的钱

从长期看，哪些金融资产真正地能够为客户、为投资人实实在在地提供长期可靠的财富
回报？
在过去200多年的时间里，各类资产表现如何呢？
第一大类资产是现金
如果1802年你有1块美金，今天这1块美金值多少钱？它的购买力是多少？从图1可以看到，
答案是5分钱。200多年之后1块钱现金丢掉了95%的价值、购买力
短期政府债券和长期债券，短期政府债券的利率相当于无风险利率，一直不太高，稍稍
高过通货膨胀。短期债券200年涨了275倍；长期债券的回报率比短期债券多一些，涨了
1600多倍。
股票 如果我们在1802年投资美国股市一块钱，今天它的价格是多少呢？
1块钱股票，即使除掉通货膨胀因素之后，在过去200年里仍然升值了100万倍，今天它的
价值是103万
这个结果实际上具体到每一年的增长，除去通货膨胀的影响，年化回报率只有6.7%。这
就是复利的力量。
为什么现金和股票的回报表现在200年里面出现了这么巨大的差距？
一个原因是通货膨胀。通货膨胀在美国过去200年里，平均年化是1.4%左右。如果通货膨
胀每年以1.4%的速度增长的话，你的购买力实际是每年在以1.4%的速度在降低。
另外一个原因，就是经济的增长。GDP在过去200年里大约增长了33000多倍
股票实际上是代表市场里一定规模以上的公司，GDP的增长很大意义上是由这些公司财务
报表上销售额的增长来决定的
当销售额以4%、5%的名义速度在增长时，净利润就会以差不多6%、7%的速度增长，公司
本身创造现金的价值也就会以同样的速度增长
股票的价值核心是利润本身的增长反映到今天的价值
通货膨胀和GDP的增长是解释现金和股票表现差异的最根本原因。

为什么经济几乎每年都在增长？
投资最核心的是对未来的预测，正如一句著名的笑话所言，“预测很难，尤其是关于未来
整个经济出现了持续性的、累进性的、长期复利性的增长和发展，这是3.0文明最大的特
点...对个人投资者来说，比较好的办法是去投资股票，尽量避免现金。

今天市场上最大的对冲基金主要做的是债券
可是在过去十几年里面无风险长期债券回报率从6%、7%、8%到几乎是零，如果配备2到3
倍的杠杆就是10%
巴菲特的业绩是57年，其他还有一些大概在二三十年左右。这些人清一色都是价值投资
者。

那么什么是价值投资呢？
价值投资的理念只有四个。大家记住，只有四个。前三个都是巴菲特的老师本杰明·格雷
厄姆的概念，最后一个是巴菲特自己的独特贡献。
第一，股票不仅仅是可以买卖的证券，实际上代表的是对公司所有权的证书，是对公司
的部分所有权。作为部分所有者，我们持有部分的价值也会随着公司价值的增长而增长
第二，理解市场是什么。股票一方面是部分所有权，另一方面它确确实实也是一个可以
交换的证券，可以随时买卖。
这个市场从来都不能告诉你，真正的价值是什么。它只能告诉你的只是价格是什么，你
不能把市场当作你的老师，你只能把它当作一个可以利用的工具
第三，投资的本质是对未来进行预测，而预测得到的结果不可能百分之百准确，只能是
从零到接近一百。那么当我们做判断的时候，就必须要预留很大的空间，叫[安全边际]({{<relref "20210204003921-margin_of_safety.md#" >}})
你的买入价格一定要大大低于公司的内在价值。这个概念是价值投资里第三个最重要的
第四，巴菲特经过自己50年的实践增加了一个概念：投资人可以通过长期不懈的努力，
真正建立起自己的[能力圈]({{<relref "20210304132424-circle_of_competence.md#" >}})，能够对某些公司、某些行业获得比几乎所有人更深的理解，
而且能够对公司未来长期的表现，做出比所有其他人更准确的判断。在这个圈子里面就
是自己的独特能力。
如果你有一个观点，你必须要能够告诉我这个观点不成立的条件，这时它才是一个真正
的观点。

[市场]({{<relref "market.md#" >}})存在的目的是什么？对于市场参与者而言，市场存在的目的就是发现人性的弱点。
市场本身是所有人的组合 正道就是可持续的东西 可持续的东西都具有一个共同的特点，
就是你得到的东西在所有其他人看来，都是你应得的东西，这就可持续了

为什么价值投资本身是一条正道、大道
因为它告诉你投资股票，其实是在投资公司的所有权。投资首先帮助公司的市值更接近
真实的内在价值，对公司是有帮助的
最后的结果帮助了经济，帮助了公司，帮助了个人，也在这个过程里面帮助了自己，这
样你得到的回报是你应得的，大家也觉得你得到的是你应得的
投资的本事是对未来进行预测，真正要理解一个公司、一个行业，要能够去判断它未来5
年、10年的情况
当你能够做出这个判断的时候，你就开始建立自己的能力圈了
康庄大道，但实际上它距离成功非常遥远
至少在美国的交易记录，几乎所有以短期交易为目的的各种各样的形形色色的所谓的战
略、策略，几乎没有长期成功的记录。而那些真正长期的、优秀的投资记录中，几乎人
人都是价值投资者。

价值投资是一个大道，它在中国能不能实现？
投资中国的公司意味着投资这个国家
我们看到的是在过去几十年里，第一，它的基本模式和美国是一样的；第二，它基本的
动力原因也是GDP的增长
虽然上指和深指过去25年涨了15倍，年化回报率12%
IRR（内部收益率）都是相当的
要回答中国是不是独特，我们要纵观整个中国[现代化](#org899dcf2)的历程
最主要的一点原因是，中国的政府力量非常强大，在这样的情况下不可能产生所谓的自
由市场经济
中国是从大概1840年之后就一直在走[现代化](#org899dcf2)探索之路，但一直没有完全明白[现代化](#org899dcf2)本质
究竟是什么
1949年之后，前30年走的又是另外一条路，实行的是集体经济，是完全的计划经济体制。
我们几乎把其他可以试的方式都试了一遍。从70年代末开始，我们尝试的道路终于进入
了3.0文明的本质——自由市场经济结合现代科技

中国有没有可能背离3.0文明这条主航道
市场本身具有规模效益，参与的人越多，交换的人越多，创造出来的价值增量也就越多，
越大的市场资源分配越合理，越有效率，越富有、越成功，也就越能产生和支持更高端
的科技。

价值投资在中国的展望。
中国今天的情况基本上是介于2.0文明和3.0现代科技[文明](#org58b86a4)之间
只要中国继续走在3.0现代科技[文明](#org58b86a4)的路上，继续坚持主体自由市场经济和现代科学技术，
那么它的主要大类资产的表现，股票、现金的表现大体会遵循过去300年成熟市场经济国
家基本的模式，经济仍然会持续累进式的增长
中国目前不成熟的阶段使价值投资人在中国具备更多的优势
今天中国在资本市场中所处的位置，资本市场百分之七十仍然是散户，仍然是短期交易
为主，包括机构，也仍然是以短期交易为主要的目的


### 价值投资的知行合一 {#价值投资的知行合一}

价值投资的基本概念只有四个。第一，股票是对公司的部分所有权，而不仅仅是可以买
卖的一张纸。第二，安全边际。投资的本质是对未来进行预测，而我们对未来无法精确
预测，只能得到一个概率，所以需要预留安全边际。第三，市场先生。市场的存在是为
了来服务你的，不是来指导你的。第四，能力圈。投资人需要通过长期的学习建立一个
属于自己的能力圈，然后在能力圈范围之内去作投资
第一，股市——关于股市里面的投资和投机的问题。
第二，能力圈是什么？如何建立？
第三，投资人的品性
第四，普通的投资人如果不想做专业的投资人，应该怎么去保护和增加自己的财富

所谓[现代化](#org899dcf2)，其实就是一种经济开始进入到复利增长的状态。

指数投资为什么也可以有长期回报？因为指数投资基本上就是全部投资者和投机者的总
和，如果投机者最终的结果归零，那么指数投资的结果实际上就是投资者的净结果。

如何开始（建立我的能力圈）呢？我怎么才能学会如何分析公司呢
所以我就开始去看《价值线》
因为这件事告诉我，公司的价值不只是资产负债表带来的，更主要是它的盈利能力
（earning power）带来的，所以我开始对公司本身特别有兴趣
安全边际很重要，你只要对在安全边际内的那部分真懂，其他的你不懂不重要。这是第
一点。
第二，一旦你开始用所有者的角度来看生意的时候，你对生意的感觉就完全不同了。
第三，知识是慢慢积累起来的，但是你必须一直抱有对知识的诚实（intellectual
honesty）的态度。
最后的结果是每个人的能力圈都不一样。每一个价值投资者的投资组合都不太一样，也
不需要一样

什么样的人适合做价值投资
沃伦和查理一直说，决定一个价值投资人能否成功的因素不是他的智商或者经历，最主
要的是他的品性
第一点，他要比较独立，看重自己内心的判断尺度，而不太倚重别人的尺度
第二点，这个人确实能够做到相对客观，受情绪的影响比较小
下面一个品性也比较特殊，这个人既要极度地耐心，又要非常地果决，这是一个矛盾体
第四点，就是芒格先生为什么可以连续四五十年这么做，就是他对于商业有极度强烈的
兴趣

<a id="orgff31ebc">商业头脑</a> [Money Sense]({{<relref "20210306214610-money_sense.md#" >}})
[商业头脑](#orgff31ebc)就是对生意的强烈兴趣，而且天生地喜欢琢磨：这
个生意怎么赚的钱，为什么赚钱？将来竞争的状态是什么样的？将来还能不能赚钱？这
些人总是想彻底弄明白这些问题，这个兴趣实际上是他最主要的动力。

<a id="org9223b8d">冥想</a> [Meditation]({{<relref "meditation.md#" >}})
也很有好处，它能够帮助你对自己的盲点认得更清楚一些。又比如
打桥牌可以培养你的耐心等等

如果有些人说我的确不具备这些品性，该怎么办呢？我的建议是不要强迫自己去做不擅
长的事
第一，别忘了你的备选（alternative）就是现金
第二，如果一个市场的股权能够大致反映经济的整体状况，那么指数投资还是很有用的
如果你能够找到优秀的投资人当然最好，但是找到优秀的投资人不是特别容易，尤其在
国内现在的环境里
选择投资人首先一定要看清楚他是不是一个投机者。第二，他要具备一定的投资人的品
性。第三，他对于自己的专业有一定深度的了解，而且有一个相对较长的投资回报表现
记录

我年轻的时候一直在追寻人生的意义，后来我渐渐悟到其实人生真正的意义就是追求真
知。因为[真知](#orgddfb4ea)可以改变生活，改变命运，甚至可以改变世界

我们观察到的物质世界基本上是一个熵增的世界，能量从高处往低处流动，大的总是能
够吃掉小的，体积大的星球撞击体积小的星球必然能将其压碎，整个地球、宇宙到一定
程度也会走向湮灭。但是人类世界不同，人可以把世界变成一个熵减的世界，可以让熵
倒流

沃伦对幸福的定义是：我想要爱我的人是真心爱着我（People who I want to love me
actually love me）


### 价值投资的常识与方法 {#价值投资的常识与方法}

作为价值投资者，你不应该关心公司过去的交易情况
首先看估值，假如估值不合适，我就不会再继续
账面资产是什么呢，每次看破净股的时候你都需要问资产包里到底是什么，这些资产到
底值多少钱
利润表和现金流量表呢
50%的资本回报率（ROCE）。所以这是桩不赖的生意。
下一步你要考察的问题是，为什么会出现这样的情况？如果这是笔好生意，为什么人们
不愿意去持有？
投资者必须像调查记者一样，迅疾地思考和探究这些问题。
就该去做这些事：去这些人的社区、教会，拜访他们周围的人，把自己融入他们的家庭、
朋友、邻居，光靠打电话是不够的，你要实地考察，甚至不惜花上几个星期的时间
喜欢读 《穆迪手册》（Moody’s Manual）是因为它读起来很有乐趣
假如你真的把自己看成企业的所有者，就不会用所谓的每股收益这种概念
你怎么知道它便宜
下来你必须搞清楚它的真实盈利情况，账上挂的资产到底是什么，运营资产实在不实在
等等
我一直告诉我的分析员，我从你这里需要得到两样东西
准确的信息和完整的信息
真正的价值投资者，基本上会师从这两个学派：特威迪·布朗（Tweedy Browne）、本杰
明·格雷厄姆（Benjamin Graham）是一派；另一派就是巴菲特和芒格
巴菲特和芒格的
回报率会源自于几个洞见，而且数量绝不会多，两只手就能数得过来
这些洞见从何而来呢？只有一个途径：怀着无穷的好奇心、强烈的求知欲，去不断地学
习、终生学习。你学习到的一切知识都是有用的。
对冲基金
操作是毫无意义的
你的盈利上限就是卖空金额，而损失没有下限
没法专注于那些源自洞见的机会
当考察到最后一项时，你会发现心理学、人类认知领域的知识尤其重要
如果你真的天生是个生意人，那你迟早会被吸引，去成为成一个真正的生意人，运营一
个企业
这种思维的人也可能会去做私募
这些企业的竞争优势（不管它是通过何种途径建立起自己的优势）会不断增强、增强、
再增强
你花了很长时间学会这个很难学但是每天都要用到的工具（彭博），所以你不愿意再花
时间去学别的工具。再加上你的同事、同行也在用彭博，你需要和他们沟通。所以在这
个领域赢者通吃了


### 投资是一个发现自己的过程 {#投资是一个发现自己的过程}

我的想法来自生活的方方面面，最主要的还是来自于阅读和谈话
我会和所有人聊天，但更有兴趣和实实在在做生意的人聊天，比如企业家、总经理或者
优秀的商人
基本上查理·芒格对所有想法的态度只有这三种：行，不行，太难了
如果你可以正确评估一个管理层的质量，说明要么你非常敏锐，深谙人类心理学，要么
就是你和那些人有特殊关系
根据自己的兴趣来定义能力
比亚迪的故事很简单。公司的创建人是一个极其优秀的工程师
研究科技公司时如果懂技术）当然是好事，但并不是必需的
如果大环境和你是方向一致的，那最好不过了。但如果你是逆势而行，那你最好再多研
究一下
在三种情况下，你需要做卖出的决定。第一，如果你犯了个错误，那就尽快出手，哪怕
这是一个正确的错误
什么叫正确的错误？投资是一个概率游戏。我们假设情况是你有90%的把握，但是还有
10%的其他可能性，结果那10%就是发生了，这就是正确的错误，此时你应该卖出。当然
也可能你的思考分析完全错误了，你认为自己有90%的胜算，实际上刚好相反，一旦意识
到是这种情况，你也应该马上卖出，最好这时还没有太大损失，但即便已经有了损失也
不重要，因为你必须卖掉。
第二种情况是股票的估值突然波动到了另一个极端。如果估值一下子高到了疯狂的程度，
我也会考虑卖掉。我并不会卖掉一个略微被高估的股票。如果
第三种要卖出的情况是你发现了更好的机会。说到底，投资组合就是机会成本
最重要的就是对知识的诚实，所谓对知识的诚实包含四个方面：清楚你知道什么，清楚
你不知道什么，清楚你不需要知道什么，意识到总有你不知道自己不知道的情况。这
一定要向最优秀的人学习：聆听、研究、阅读。但是理解投资最好的办法就是实践，没
有比这更好的办法了。最好的实践方法是选一家公司，以要投资的心态把它彻头彻尾研
究个透，虽然你可能并不会真放钱进去。但是从假设自己拥有公司100%股权的角度去彻
底研究一家公司的过程是非常有价值的。
明白它是如何运转的：它如何盈利，如何组织财务结构，管理层如何作出决策，和同行
业内竞争对手相比有何异同，如何根据大环境调整自身，如何投资盈余的现金，如何融
资等等。


### 投资、投机与股市 {#投资-投机与股市}

什么是股票市场？它是一种将小储户的资金集中起来投资企业的机制。市场的设计意味
着它会慢慢成为一种美妙的、不断自我强化的双赢机制——如果企业盈利好，那么同时作
为员工、股东和消费者的小储户就得益。作为员工，他们的工资增加，储蓄增加，随着
储户越来越富裕，他们将消费更多企业生产的产品，同时将更多的资金投入到企业中，
企业得到成长。如果这种现象大规模地发生，从根本上来说对社会是有益的。这就是股
市的初衷。
这个过程具体是如何发生的呢？
无论人类如何标榜自己，我们的天性中都有懒惰、贪婪和投机心理
股市就有两种基本力量（要素）。一个要素是投资，是在合适的价格用资金支持合适的
企业；另一个要素是投机赌博，通过短期交易，“轻松”地赚快钱，正是这个投机要素吸
引越来越多的人来参与股市，所有人的买卖供需就决定了股票的交易价格
在经典经济学中，商品价格上升，大家买得就少些；商品大甩卖，买的人就会多些。但
是在股市中，股价上涨，大家反而会去买，上涨越快买的人越多；股价下跌时，大家就
会卖出，熊市越厉害，卖得也越厉害。
要定义能力圈，你需要对知识的诚实（Intellectual Honesty）
什么是数据？数据是对过去发生的事情的记录。量化交易、AI交易声称数据是万能的，
相当于说过去发生的事情可以万无一失地预测未来。这样


### 从外国投资人角度看中国经济的未来 {#从外国投资人角度看中国经济的未来}

农业[文明](#org58b86a4)是由光合作用原理决定的，光合作用对能量转换的极限受制于土地的大小。土
地的大小有自然的上限，因此农业[文明](#org58b86a4)的经济是短缺经济
现代[文明](#org58b86a4)的基础是现代科技和自由市场经济的结合，与政治组织方式关系不大
那么如何释放中国人均GDP的潜能呢？城市化率是另一个重要因素
中国是否有足够资金来支持城市化、支持建设、支持制造业升级？恰巧中国还有另一个
特征可以为此助力
高储蓄率就是支持进一步消费和投资的资源
下一步中国政府想做的就是通过资本市场改革从根本上改变中国的融资结构，大大增加
股权的权重，减少债务所占比例
今天中国政府的两个目标，即全面从严治党治国与保持经济中高速可持续增长之间既统
一又有一定矛盾，有时处理得不好甚至可能演化成危机


## 阅读、思考与感悟 {#阅读-思考与感悟}


### 书中自有黄金屋 {#书中自有黄金屋}


### 获取智慧是人类的道德责任 {#获取智慧是人类的道德责任}

罗伯特·赖特（Robert Wright）的《为什么佛学是真实的》（Why Buddhism is True）
罗伯特·赖特的其他著作，其中最有名的是《道德动物》（The Moral Animal），另外还
有《神的演化》(The Evolution of God)和《非零年代》（Nonzero）
佛学几千年前提出的道德主张、精神追求不是凭空而来，而是基于和现代科学一致的对
人性的洞察，它没有过时，对现代人同样意义深远。这就是此书的主旨。
这种设计的目的不是让人“更幸福”，而是为了让人“更多产”，更能生存繁衍。但是

我们用理性思考的时候，我们实际上是在“理性化”。合理性（Rationality）实际上是合
理化作用（Rationalization）。依据现代科学对大脑的认识，大脑其实是一个模块化运
行的系统，应对不同的环境有一套不同的方案，启动这些不同模块的方式是通过感情。
所以当我们认为自己在理性思考时，实际上是通过感情在思考，也就是说人从根本上来
说是感情动物。启动这些感情的是不同的生存状态、不同的环境。这些感情的核心是“以
自我为核心、以自身利益为核心来衡量其他一切”。

人类的认知也有两次大的飞跃。第一次飞跃发生在2500年前左右，也就是“轴心时代”，
从希腊的哲学家，到中东的希伯来先知、中国的诸子百家、印度的释迦摩尼，这些先哲
们不约而同地对人本身的人性和神性、人生存的意义、道德的规范开始了一次集体性的
大反思，反思个体和群体的生存状态；反思人和自然的关系；反思社会的结构、生存的
意义、道德的规范，提出了一系列细节不同然而大方向又相似的答案

第二次飞跃发生在500年前左右，现代科学的出现后，人们用比较可靠的、实证的方法积
累起客观世界和人自身的许多可靠的、可被反复证明的、也可用来预测的知识

由于[文化](#org9b93501)无法通过基因遗传，所以个体在这种集体进化的过程中，一直很难和整体[文明](#org58b86a4)
的成就建立起直接联系，而要通过漫长的教育等方式来实现。但

马克思把这种感觉定义为人的“异化”（Alienation）。轴心时代所建立起来的“安身立命”的
哲学在现代科学中逐渐被摧毁，所以我们在现代社会中对“意义”的追求一直没有着落。
如今

那么科学化的佛学如何帮助“异化”中的现代人呢？
就是人的自我控制
人的大脑对不同状况和环境有着不同的反应。启动这些模块反应的是人的感情。这些感
情就和人的肌肉一样，可以不断被强化，也可以被弱化。这种强化和弱化主要是通过一
种赏罚机制来进行的

<a id="org3f31592">思想</a>
所谓的[思想](#org3f31592)，其实就是[思想](#org3f31592)自己在想自己，我们的行为归根到底是通过感情来控制的，
并不以自己真正的意志为转移

人到底如何才能成为自己真正的主人
[冥想](#org9223b8d)
有意识地切断一些从“感觉”到“思维模块”再到“行动”的传导机制，也就是说将自然选择
所设计的大脑重新设计一遍，这就是[文化](#org9b93501)进化和自然进化真正不同之处。

过去的几十年中，西方越来越多的学者、知识分子开始信奉佛学
西藏佛学今天在西方拥有崇高的地位
广义来说，人是自然进化和[文化](#org9b93501)进化的产物
[文化](#org9b93501)进化的意义在于让人凸显人性、扩大神性和限制动物性
桥水基金创建人瑞·达利欧（Ray Dalio）的《原则》（Principles）
清华大学文一教授写的《伟大的中国工业革命》

自鸦片战争以后，中国至少经历了四次尝试引爆工业革命的努力。第一次是洋务运动，
第二次是辛亥革命，第三次是毛时代包括大跃进等一系列工业化运动，第四次是邓小平
开启的改革开放。前三次均以失败告终，最后一次却意外地引爆了持续40年（到明年正
好是40年）的大规模工业革命，获得了巨大成功。这

最根本的原因在于，我们迄今为止对工业革命在其他国家的成功、对工业革命为什么首
先发生于英国没有一个共识

工业革命的核心特点就是大规模、高效率、集体化的生产、分工、合作，以此迅速降低
工业品的成本，进而又极大刺激了消费，互相应对，互相促进，最后形成了巨大、快速
的良性循环

为什么中国的前三次工业革命实践没有成功？清朝的洋务运动基本上是一种自上而下的
改革实践，缺乏社会基层组织，工业项目就是政府拍脑袋做出的决定，没有形成一个真
正的市场机制；辛亥革命时代，农民也没有真正被组织起来；毛时代，农民被组织起来
了，而且可以进入到工业领域中，但是毛不相信市场的力量。直到邓小平的改革开放，
农村剩余劳动力不仅被组织起来，而且是以市场的方式被组织起来，在全国形成了统一
的市场机制，有几千万、上亿的劳动力，参与到了国内和国际的市场竞争之中


### 中国经济未来可期 {#中国经济未来可期}

辜朝明先生所写的《大衰退年代：宏观经济学的另一半与全球化的宿命》。
当今世界最大的问题。第一：货币政策
第二：全球化
第三：在这样的国际环境下，各个国家的宏观经济政策、财政政策应该如何应对？处在
不同发展阶段的不同国家的政策应该有什么样的不同？
作者辜朝明。他是野村证券研究院首席经济学家，在过去30年对日本政府有广泛影响。
辜朝明解释了日本泡沫破裂之后的现象

他提出了一个自己独特的经济学上的新概念——资产负债表衰退。他把当时日本的经济衰
退，归结为在资产泡沫破裂后，由于私人部门（企业与家庭）资产负债表从急剧膨胀到
急剧衰落所引起的经济大衰退。在资产负债表引起的经济大衰退中，他提出了一个最独
特的看法，就是整个私人部门的目标已经发生了根本性变化，不再是为了追求利润的最
大化，而是追求负债的最小化。所以这个时候，无论货币的发行量有多大，私人部门和
个人拿到了钱第一件事不是去投资和扩张，而是去偿付债务
日本政府采取的办法就是大规模地发行货币，然后通过政府大规模的借债，直接投资基
础设施来消化居民大规模的储蓄。通过这种方法，日本在十几年里让经济维持在同一水
平。经济虽然是零增长，但也没有发生衰退。在辜朝明看来，这是唯一正确的宏观经济
政策选择
正常情况下，一个经济体中应该既有人储蓄，也有人借款投资。这样经济处在一个比较
正向的增长的状态
辜朝明的基本研究框架的主要贡献是第三种和第四种情况，也即借款人缺失的情况下的
一些现象。
没有储蓄者，也没有借款人。此时，政府应该既充当最后的资金提供者的角色，同时也
要充当最终借款人的角色

为什么西欧和美国都走向了资产泡沫
<a id="org07f84f3">刘易斯拐点</a>
发展经济学中一个重要的概念——[刘易斯拐点](#org07f84f3)。在城镇工业化早期，农村的剩余劳动人口
不断被吸引到城市工业中，但是随着工业发展到一定的规模之后，农村剩余劳动人口从
过剩变到短缺，经济进入全员就业的状态。这个拐点就被称为[刘易斯拐点](#org07f84f3)。
第一个阶段是[刘易斯拐点](#org07f84f3)到来之前的早期城镇工业化过程。第二个阶段是经济过了刘易
斯拐点之后，社会进入到一个储蓄、投资、消费交互增长的状态，又被称为黄金时代。
第三个阶段，也就是辜朝明提出的一个独特阶段，是在全球化背景下，经济体在经过成
熟发展期，进入到发达经济阶段后，会进入到被追赶阶段。为什么
早期工业化过程中，经济增长主要是靠资本形成、制造业、出口等等。此时，政府的财
政政策会发挥巨大的作用，政府能把有限的资源集中起来，投资到基础设施、资源、出
口相关服务等，这些都有助于新兴国家迅速进入工业化状态
第二阶段，经济增长的主要动力是工资和消费的双增长，因为这个时候社会已经全员就
业，所以基本上任何一个部门、领域只要增加工资，其他部门和领域的工资必然也会发
生刚性的增加。工资增加引发消费和储蓄增加，而企业为增加产出会使用这些储蓄增加
设备投资
了第三阶段，也就是被追赶阶段，财政政策又变得很重要。因为国内投资环境恶化，投
资机会减少，私营部门因海外投资收益更高，而不愿意投资国内，但国内仍然有很多储
蓄。此时由政府出面，例如像日本的这种方式，大规模进行社会投资，投资于基础设施、
基础教育、基础科研等等，虽然利润不高，它可以弥补国内的私营部门投资不足


### 见证 TED 17年 {#见证-ted-17年}

另外一个亮点是由麻省理工学院媒体实验室的休·赫尔（Hugh Herr）教授展示的一项仿
生学技术
费伦相信所有创造无人自动驾驶的必要工程元素都已经具备了：一个超级云计算中心，
非常灵敏的感应器，实时高速无线通讯，以及车的电力控制和发动，制造能力就更不用
提了


### 人性与金融危机 {#人性与金融危机}

他说当时如果你因为做CDS赚了很多钱，可能你直到今天还在寻找下一个大空头的机会。
英国人阿克顿（John Emerich Edward Dalberg-Acton）有一句名言：权力导致腐化，绝
对权力导致绝对腐化
由于一桩众所周知的收购风波，我有机会阅读了一些保险公司的所谓万能险产品合同，
读后让我后背阵阵发寒


### 思索我们的时代 {#思索我们的时代}

所谓“故事”，就是那些真实生活中并不存在、但会强烈影响我们思维的概念。在我看来，
至今为止至少有四个重要的“故事”塑造了我们的[文明](#org58b86a4)：政府（其中又包括民族、种族的
概念），宗教（包括[文化](#org9b93501)、信仰），科学与技术，以及自由市场经济。前两者是农业文
明的产物，后两者是[现代化](#org899dcf2)开始后产生的。
如果实现你的欲求就是“成功”，那么对你已经实现的东西产生欲求，不就是“幸福”吗？


### 五十述怀 {#五十述怀}

伍迪·艾伦（Woody Ellen）的笑话说：“百分之九十的成功要归功于从不缺席。”这句话
是对的。在人生的很多关隘上，我都可能停滞不前，或者随遇而安。但我心里的声音一
直告诉我“这不是终点”。有一半的行程我“超惘惘而遂行”，而另一半则在试错。


## 后记 {#后记}


## 推荐书单 {#推荐书单}
