+++
title = "Scarcity: Why Having Too Little Means So Much"
author = ["Max"]
draft = false
+++

把“[稀缺](#orgcfea9dc)”界定为一个心理问题而不是资源问题
提出了[稀缺](#orgcfea9dc)会导致认知障碍的观点
天底下只有四种事：重要且急迫的、不重要且不急迫的、不重要但急迫的、重要但不急迫
的。人们不大会在前两者上犯错误，但经常会在后两者上犯错误：被急迫但不重要的事情
占去有限的注意力“[带宽](#org8b432f8)”，而忽视了重要但不急迫的事情

为什么[稀缺](#orgcfea9dc)心态会让我们无法摆脱[稀缺](#orgcfea9dc)？因为处于[稀缺](#orgcfea9dc)中的人们，其心智容量和[认知能力](#orgbc07c62)
会受到很大限制，从而导致了其习惯于应付匮乏的行为模式。

社会学家称之为马太效应，经济学家称之为[稀缺](#orgcfea9dc)现象


## 引言 资源[稀缺](#orgcfea9dc)不可怕，就怕有[稀缺](#orgcfea9dc)心态 {#引言-资源稀缺不可怕-就怕有稀缺心态}

要做的事情太多，而能用来做事情的时间又太少
时间管理上的失败，与金钱管理上的失败，两者所造成的后果也各不相同——拙劣的时间管
理会令人陷入难堪的境地，以致很难取得理想的工作成效；而拙劣的金钱管理则会导致更
多的债务，甚至遭遇物品被没收或被赶出出租屋的厄运

经济学，是一门研究如何利用有限方式去实现无限愿望的学科，一门研究人与社会应该如
何对实物[稀缺](#orgcfea9dc)进行管理的学科

时间[稀缺](#orgcfea9dc)
对[稀缺](#orgcfea9dc)的感觉，取决于可用的资源和我们自身的体验
有的比需要的少，结果很简单：人们会变得不幸福
我们越是贫穷，就越是买不到什么好东西，大到昂贵的学区房，小到给食物提味的盐和糖；
我们越是忙碌，就越享受不到休闲时光，无论是看电视还是与家人欢聚一堂；我们的体重
越是超标，就越不敢品尝美食，如此种种

[稀缺](#orgcfea9dc)不仅仅是实质上的约束，也是一种心态
<a id="org9abd252">稀缺心态</a> [Scarcity Mindset](20210406124624-scarcity_mindset.md)
[稀缺](#orgcfea9dc)是一种心态。当它俘获我们的注意力时，就会改变我们的思维方式，影响我们的决策
和行为方式。

<a id="org8b432f8">带宽</a> [Bandwidth](20210406124837-bandwidth.md)
[带宽](#org8b432f8)就是心智的容量，包括两种能力，分别为[认知能力](#orgbc07c62)和执行控制力。[稀缺](#orgcfea9dc)会降低所有这
些[带宽](#org8b432f8)的容量，致使我们缺乏洞察力和前瞻性，还会减弱我们的执行控制力。

[稀缺](#orgcfea9dc)会进一步延续并加剧[稀缺](#orgcfea9dc)
[稀缺](#orgcfea9dc)会俘获我们的注意力，并带来一点点好处：我们能够在应对迫切需求时，做得更好。
但从长远的角度来看，我们的损失更大：我们会忽视其他需要关注的事项，在生活的其他
方面变得不那么有成效
[稀缺](#orgcfea9dc)是一门“正在形成中的科学”。这门科学旨在揭示[稀缺](#orgcfea9dc)的心理学基础，并利用这一知识
去解释各式各样的社会现象和行为方式


## 第1章 专注的“得”与[管窥](#org6bae12d)的“失” {#第1章-专注的-得-与管窥的-失}

<a id="orgcfea9dc">稀缺</a> [Scarcity](scarcity.md)
[稀缺](#orgcfea9dc)，会迫使人做出选择。所有抽象的事物都会变得具体起来
我们认为，当[稀缺](#orgcfea9dc)俘获大脑时，人们的注意力会集中在如何以最有成效的方式去利用自身资源上

所有会议一开始都是没有重点的，而讨论的内容也非常抽象，离题甚远——大家的谈话总是漫无边际
一旦时间不够用的现实变得无法逃避，我们就会开始集中精力。


### 资源[稀缺](#orgcfea9dc)换来了专注与回报 {#资源稀缺换来了专注与回报}

<a id="orgc98a3ee">专注红利</a>
无论是有关工作还是娱乐，只要时间有限，我们都会尽量将其利用得淋漓尽致。我们将这
种现象称为“[专注红利](#orgc98a3ee)”（focus dividend），也就是[稀缺](#orgcfea9dc)俘获大脑时所产生的积极成果。


### [专注红利](#orgc98a3ee) {#专注红利}

拥有较少蓝莓的玩家们得到了[专注红利](#orgc98a3ee)。
[专注红利](#orgc98a3ee)来源于我们提出的核心原理：[稀缺](#orgcfea9dc)俘获大脑。
佯装[稀缺](#orgcfea9dc)是很难做到的
[专注红利](#orgc98a3ee)（focus dividend）[稀缺](#orgcfea9dc)会自动将干扰和诱惑等因素推至一旁，让我们做到凭一
己之力很难做成的事情。

用心理学家 Daniel Kahneman 的话说就是，“在思考快与慢的两个节奏
上，[稀缺](#orgcfea9dc)都会俘获大脑”。


### [管窥](#org6bae12d) {#管窥}

<a id="org6bae12d">管窥</a> [Tunneling](20210406125238-tunneling.md)
[管窥](#org6bae12d)专注于某一事物就意味着我们会忽略其他事物，也叫“隧道视野”。
专注具有积极意义：[稀缺](#orgcfea9dc)会迫使我们专注在迫近的重要事情上；[管窥](#org6bae12d)则是消极的：[稀缺](#orgcfea9dc)导
致我们有了[管窥](#org6bae12d)之见，让我们忽略了其他可能更重要的事情。


### [管窥](#org6bae12d)所导致的忽视 {#管窥所导致的忽视}

这也是大脑的一个基本特点：对一项事物的专注会抑制竞争意识
<a id="orgbf08987">目标抑制</a>
专注于某项重要事物会令你不那么容易想到其他你所关注的事物。心理学家们将这种现象
称为“[目标抑制](#orgbf08987)”（goal inhibition）。
我们专注、[管窥](#org6bae12d)、着手做事、疏忽其他事，都出于同样的原因：那些存在于“管子”视野之
外的事物被抑制了。
<a id="org2ff1e73">管窥负担</a>
[管窥负担](#org2ff1e73)（tunneling tax）因没有对[管窥](#org6bae12d)心态的成本与收益进行评估而产生的心智负担
与不利影响。

[稀缺](#orgcfea9dc)会改变我们看待事物的眼光，让我们做出不同选择。这种现象会让我们变得更有成效；
但同时也会让我们为此付出代价：这种“专心致志”会令我们忽略原本很重要的其他事物。


## 第2章 [带宽](#org8b432f8)负担会降低人的智商 {#第2章-带宽负担会降低人的智商}

钱的问题会永远纠缠着穷人，而时间问题则会永远烦扰着忙碌之人。若仅仅把[稀缺](#orgcfea9dc)现象视
作压力和忧虑的结果，那就是忽视了深层次的影响因素。一方面，[稀缺](#orgcfea9dc)会导致人们的认知
能力下降，削弱人们的分析、判断和逻辑推理能力；另一方面，[稀缺](#orgcfea9dc)也会导致人们的执行
控制力下降，削弱他们抑制行为和控制冲动的能力。

持续的关注对我们的思想产生了影响，将我们吸入“管子”之内。正如外部噪声会干扰我们
进行清晰而有序的思考一样，[稀缺](#orgcfea9dc)也会让我们产生内部干扰。

自上而下”处理指的是思想会对所关注的事物进行有意识的选择
自下而上”处理则指的是注意力会被很难为我们所控制的刺激所俘获
内源性思考（internal thought）即便在大脑中重复一连串数字这种小事也会对人的总体
[认知能力](#orgbc07c62)产生深远影响。

注意瞬脱”（attentional blink），即一闪而过的食物图片会使节食者的心智“眨一下眼”

前摄干扰（Proactive interfere-nce）当我们心里想着其他事物时，就会将其置于思想
的中心，而产生忽略行为。

[稀缺](#orgcfea9dc)会直接减少[带宽](#org8b432f8)——不是减少某人与生俱来的[带宽](#org8b432f8)容量，而是减少其当下能用得上的容
量。
<a id="orgbc07c62">认知能力</a> [Cognitive Capacity](20210406132236-cognitive_capacity.md)
[认知能力](#orgbc07c62)（cognitive capacity）它是我们解决问题、获得信息、进行逻辑推理等能力背
后的心理学机制。[认知能力](#orgbc07c62)中最突出的就是“流体智力”，即在进行抽象思维和推理时，在
无须特定学习或体验的情况下解决问题的能力。

我们就能利用“[带宽](#org8b432f8)”这个概括性的说法来指代心智功能中宽泛而彼此相关的两类元素
第一类元素可以被宽泛地称为“[认知能力](#orgbc07c62)”，它是我们解决问题、获得信息、进行逻辑推理
等能力背后的心理学机制。[认知能力](#orgbc07c62)中最突出的就是“流体智力”，即在进行抽象思维和推
理时，在无须特定学习或体验的情况下解决问题的能力

第二类元素是“执行控制力”，其作用存在于我们管理自身[认知能力](#orgbc07c62)的过程中，包括计划、
关注、发起并抑制行为和控制冲动等

[认知能力](#orgbc07c62)的一个核心特性就是流体智力
执行控制力拥有多个层面，自我控制是其中的一个重要方面
由于执行控制力能够帮助引导注意力的走向并控制冲动，因此，执行力的减弱就会对自我
控制力产生影响

[稀缺](#orgcfea9dc)会形成[带宽](#org8b432f8)负担，而这就意味着，[稀缺](#orgcfea9dc)不仅会降低流体智力，而且会降低自我控制力
在执行控制力的测验中，甘蔗农们处在贫穷状态时的响应速度要比富裕状态时慢11%，而
且还会犯下比后者多出15%的错误，这与商场实验的结果相仿

贫穷会成为心智的负担。就算没有实验人员去提醒[稀缺](#orgcfea9dc)的存在，贫穷状态也会削弱流体智
力和执行控制力

婚姻中的争执有可能在任何时间发生在任何人身上。与此不同的是，金钱问题会永远纠缠
着穷人，而时间问题则会永远烦扰着忙碌之人

[稀缺](#orgcfea9dc)会持续不断地为[带宽](#org8b432f8)增加负担
什么都不缺的人，只有其中一部分会满腹心事；而所有经历着“[稀缺](#orgcfea9dc)”的人，每一位都会心事重重。
我们给出的小故事反映了其中一些最重要的效应：分心、爱忘事、缺乏冲动控制能力。这
些效应的规模也体现了[带宽](#org8b432f8)负担对各类行为所产生的实质性影响，甚至包括那些一般被归
于“个性”或“才华”的耐心、忍耐力、关注力和奉献精神

所有人一旦身陷贫穷，其有效[带宽](#org8b432f8)都会变窄。
[稀缺](#orgcfea9dc)，不仅仅会令我们入不敷出，不知如何分配资源，而且还会让我们在生活的其他方面
手足无措。[稀缺](#orgcfea9dc)会使人变笨，变得更加冲动。我们不得不在流体智力和执行控制力被减弱
的情况下，依靠更为有限的脑力去勉强度日。生活，就这样变得举步维艰起来。


### [权衡式思维](#org9605986) {#权衡式思维}

用大行李箱收拾行李时，人们总是十分随意；而用小行李箱收拾行李时，人们便会变得
小心翼翼，思索再三。
[稀缺](#orgcfea9dc)会改变我们花每一分钱、度过每一个小时、吃掉每一份食物的方式。[稀缺](#orgcfea9dc)会给我们
一个不同的结果，装出一个内容不一样的行李箱：大行李箱总是装得随心所欲，还剩下
不少空间；而小行李箱却总是装得十分谨慎，满满当当。
<a id="org9605986">权衡式思维</a>
[权衡式思维](#org9605986)（trade-off thinking）它是由[稀缺](#orgcfea9dc)所引发的一种思维方式。在[稀缺](#orgcfea9dc)状态下，
因为所有没有被满足的需要俘获了我们的大脑，以致我们开始对之念念不忘，开始产生
决策难题。

[稀缺](#orgcfea9dc)迫使我们产生了[权衡式思维](#org9605986)。所有那些没有被满足的需要俘获了我们的大脑，成了
我们时时刻刻念念不忘的事情。

<a id="orgcc9a1ea">余闲</a>
[余闲](#orgcc9a1ea)（slack）就是我们在拥有很大空间，不存在[稀缺](#orgcfea9dc)心态时的产物，也是我们在资源丰
富时进行资源管理的特定方式。

[余闲](#orgcc9a1ea)可以将我们从做权衡的苦差事中解脱出来。
我们所谓的[余闲](#orgcc9a1ea)不是刻意预留的空间，而是因为装箱时空间充裕而产生的“副产品”。在
为什么蜜蜂会建造出如此精美的蜂巢，而泥蜂却马虎行事？答案在于[稀缺](#orgcfea9dc)。泥蜂采用的
建筑材料——泥巴，是充裕的；而蜜蜂的建筑材料——蜂蜡，则是[稀缺](#orgcfea9dc)的

经济学家们称这种现象为边际效用递减，即你拥有的越多，对你而言，每一样额外增加
的物品的价值就会越低。

[余闲](#orgcc9a1ea)能让我们轻松地避免选择负担。
研究发现，对于最为贫穷的人群，诱惑性商品的赋税高达10%。而比例会随着人们富有程
度的上升而下降，直到降至消费总额的1%。不可否认，富人会在诱惑性商品上投入更多
金钱，但赋税比例却会更低。

[稀缺](#orgcfea9dc)不仅意味着人们没有失误的空间，也意味着人们更有可能会出现失误。
[稀缺](#orgcfea9dc)不仅提高了失误的成本，也为人们创造了更多机会去犯下错误、做出不明智的选择。


## 第4章 行为经济学告诉我们的道理 {#第4章-行为经济学告诉我们的道理}

1美元的价值，在穷人眼中和富人眼中是不一样的。环境条件会影响富人对1美元的价值判
断。当穷人在评估1美元的价值时，会用上大脑中内化的衡量标准，而不会依赖环境进行
判断。穷人是金钱价值方面的专家，他们更接近于“经济人”。人们对货币价值的衡量是相
对的，这是行为经济学中的经典结论。

我们在小物件上连几毛几分钱都会计较，而在大物件上却挥金如土。
虽然相对性认知是大脑处理信息时的固有特征，但经验与专业技能还是能让我们摆脱这一限制。
专业技能，也就是对某一领域知识的深度理解，能够对认知形成改变。
需求的压力始终存在于穷人心中，挥之不去，从而造就了他们自身的内化尺度
穷人更贴近于理性的经济学理想，更接近于“经济人”
节俭之人并不需要进行真正的权衡，他们与所有生活在资源充裕条件下的人一样，很难体
会到1元钱的真正意义。

缺乏清晰价值观会导致可以预见的失误：同样的情况下，富人会犯错误，而穷人却能够避
免。

<a id="orgd0b8d16">识解</a>
[识解](#orgd0b8d16)（Construal）认知过程中，大脑会利用大量的环境线索去理解视觉数据。
感知颜色与感知距离一样，取决于背景环境。感知价值也是同理。


## 第5章 [借用](#org4b03ad1)与短视 {#第5章-借用与短视}

<a id="org4b03ad1">借用</a>
[借用](#org4b03ad1)（Borrowing）当人们面临资源[稀缺](#orgcfea9dc)时，就会通过[借用](#org4b03ad1)相应的时间或金钱来应对突发
事件。从长远来看，[借用](#org4b03ad1)会进一步加剧[稀缺](#orgcfea9dc)。

明天的[稀缺](#orgcfea9dc)注定无法像今天的[稀缺](#orgcfea9dc)一样俘获你的注意力。
当今天的资源，无论是时间还是金钱，能在当下为你带来比未来更大的利益时，[借用](#org4b03ad1)就是
行得通的做法。而当我们有了[管窥](#org6bae12d)之见时，[借用](#org4b03ad1)就会超越得失均衡的限度。当面临[稀缺](#orgcfea9dc)状
况时，我们的[借用](#org4b03ad1)，从长期来看通常是不合理的。

<a id="org08a273e">现时偏见</a>
[现时偏见](#org08a273e)（present bias）我们会将未来的利益作为代价，过高地估计即刻的利益。
将重要却不紧急的事务搁置，这种倾向不仅有关于时间，也有关于金钱。印度
[稀缺](#orgcfea9dc)，尤其是[管窥](#org6bae12d)心态，会让你搁置那些重要但不紧急的事务，比如整理办公室、做结肠
镜检查、写遗嘱等，这些都是很容易为我们所忽略的事情

当我们为了解决眼下的难题而极度专注时，就无法有效地规划未来。
俘获我们的[稀缺](#orgcfea9dc)，就存在于当下，它所产生的[管窥负担](#org2ff1e73)，令我们带着短视的眼光做人做事


## 第6章 [稀缺陷阱](#orgcb425fd) {#第6章-稀缺陷阱}

<a id="orgcb425fd">稀缺陷阱</a>
[稀缺陷阱](#orgcb425fd)（scarcity trap）就是某人的行为有助于[稀缺](#orgcfea9dc)形成的一种情况。
对[稀缺](#orgcfea9dc)进行放大的行为，就像复利一样，会使最初的[稀缺](#orgcfea9dc)变本加厉。


### 包容穷人的不当行为 {#包容穷人的不当行为}

若想让限制手段影响人们的行为，就必须令其进入人们的“管子”视野之内。其中一种方
法是，定期发送剩余月份的提醒。通过唤起人们的关注，我们可以试图将这个遥远的问
题主动推入“管子”视野之中。另一种方法是，改变限制的结构。

为了让激励机制发生作用，人们必须在“管子”视野中看到它的存在。而大多数激励机制
都有落在“管子”视野之外的危险，这就等于是无形而无效的。可见，我们需要对激励机
制进行精心的设计。


## 第 7 章：穷人为什么穷 {#第-7-章-穷人为什么穷}

无能可以导致贫穷，贫穷也可以导致无能。穷人的[稀缺](#orgcfea9dc)心态，是导致他们无能的主要原因。
研究表明，穷人的[认知能力](#orgbc07c62)和执行控制力更弱。他们的大脑中装满了[稀缺](#orgcfea9dc)，就没那么多心
思去想其他事了。穷人不仅缺钱，更缺[带宽](#org8b432f8)。反过来，[带宽](#org8b432f8)负担会致使他们的智力下降。

各种类型的[稀缺](#orgcfea9dc)都有着相同的元素：[管窥](#org6bae12d)、[借用](#org4b03ad1)、[余闲](#orgcc9a1ea)缺乏、[带宽](#org8b432f8)负担。
这些元素会依据所在环境，以不同的方式表现出来：在金钱[稀缺](#orgcfea9dc)的情况下，[借用](#org4b03ad1)是主要特
征；而在孤独的情况下，[借用](#org4b03ad1)就没有什么意义了。

[稀缺](#orgcfea9dc)是可以[自由裁定](#org8b203f7)的。
<a id="org8b203f7">自由裁定</a>
[自由裁定](#org8b203f7)能力的缺乏会导致一种极端形式的[稀缺](#orgcfea9dc)。
贫穷，在我们看来，就是一种经济[稀缺](#orgcfea9dc)的表现形式。
我们利用[稀缺](#orgcfea9dc)心理架起了一座共情之桥，即用一种[稀缺](#orgcfea9dc)形式的体验（比如时间）来与另一
种形式的[稀缺](#orgcfea9dc)（比如金钱）体验相连。


### 最后一公里的问题 {#最后一公里的问题}

穷人最不能持之以恒地服药。
穷人做家长时更加不称职。


### 无能可以导致贫穷，贫穷也可以导致贫穷 {#无能可以导致贫穷-贫穷也可以导致贫穷}

无能可以导致贫穷，贫穷也可以导致无能
[稀缺](#orgcfea9dc)心态，是导致无能的原因。


### 大脑自由才能称为合格的家长 {#大脑自由才能称为合格的家长}

贫困和无能之间的相互关联是：无能导致了贫困。
良好的教养水平需要足够的[带宽](#org8b432f8)、复杂的决策能力和自我牺牲精神。


### 穷人缺钱又缺[带宽](#org8b432f8) {#穷人缺钱又缺带宽}

<a id="orgb306518">前瞻记忆</a> [Prospective Memory](20210424230452-prospective_memory.md)
“[前瞻记忆](#orgb306518)”（prospective memory），即那些你计划要记住的事情
<a id="org38129b8">陈述性记忆</a> [Declarative Memory](declarative-memory.md)
你不太会忘记那些自己知道的事情（心理学家所称的“[陈述性记忆](#org38129b8)”[declarative memory]）

缺乏[带宽](#org8b432f8)的另一个后果就是，工作的成效会变低。
最需要用劳动换取薪水的穷人，他们的生产力却承受着最为沉重的负担。
负担过重的[带宽](#org8b432f8)，意味着处理新信息的能力有所减弱。
我们很难劝服他们少抽烟、吃健康食品或采纳最新的农业技术。因为想要让某人吸收新信
息，就必须让其拥有相关的工作记忆。

穷人最缺的就是[带宽](#org8b432f8)。


### [带宽](#org8b432f8)负担导致智力下降 {#带宽负担导致智力下降}

任何形式的技能习得，无论是去学习社交技巧还是养成良好的消费习惯，都需要[带宽](#org8b432f8)。如
果穷人缺乏[带宽](#org8b432f8)，那么他们就无法很好地掌握这些实用技能。

为了加深对贫困人群的了解，我们必须认识到：他们会专注于自身的问题，会形成[管窥](#org6bae12d)心
态，会犯错误；他们缺乏的不仅是金钱，还有[带宽](#org8b432f8)。


## 8. 如何让穷人摆脱贫穷 {#8-dot-如何让穷人摆脱贫穷}


### 包容穷人的不当行为 {#包容穷人的不当行为}


### 让警报来的更早些 {#让警报来的更早些}

若想让限制手段影响人们的行为，就必须令其进入人们的“管子”视野之内。其中一种方
法是，定期发送剩余月份的提醒。通过唤起人们的关注，我们可以试图将这个遥远的问
题主动推入“管子”视野之中。另一种方法是，改变限制的结构。

为了让激励机制发生作用，人们必须在“管子”视野中看到它的存在。而大多数激励机制
都有落在“管子”视野之外的危险，这就等于是无形而无效的。可见，我们需要对激励机
制进行精心的设计。


### 节省[带宽](#org8b432f8)的方法才是好方法 {#节省带宽的方法才是好方法}


### [带宽](#org8b432f8)可以构建 {#带宽可以构建}


### 扶贫是个长期项目 {#扶贫是个长期项目}


## 第9章 如何解决组织中的时间[稀缺](#orgcfea9dc) {#第9章-如何解决组织中的时间稀缺}

我们之所以没有能力构建起[余闲](#orgcc9a1ea)，是因为专注于当下必须完成的工作，预测不到未来可能
发生的所有事情

职业经理人需要时刻保持高度警惕，努力降低成本，提升[认知能力](#orgbc07c62)。他们必须要与供应商
进行艰苦的谈判，仔细检查每一个细节，以确定每笔支出是否必要

对组织而言，有一种解决办法就是，对[余闲](#orgcc9a1ea)进行明确的管理，确保[余闲](#orgcc9a1ea)的存在
组织“赘肉”一点一点地被削掉，随之一同被带走的，还有[余闲](#orgcc9a1ea)。在这种情况下，组织很希
望能拥有一位干将，不是整天想着如何将一分钱掰成两半花，而是能超脱于每日的[管窥](#org6bae12d)心
态，确保组织拥有足够的[余闲](#orgcc9a1ea)。他所关注的问题，不是今天需要完成什么工作，而是明天
可能会出现什么样的突发事件，而这些突发事件又会如何影响紧张的工作计划。一定要有
这样一个人，他的存在，能够保证专注于当下工作目标的人们，不会向未来的项目[借用](#org4b03ad1)资
源，并因此耗尽[余闲](#orgcc9a1ea)，将组织拉入未来的[带宽](#org8b432f8)陷阱。


### 把重要事情拉入“管子”视野中 {#把重要事情拉入-管子-视野中}

同样，我们也能对自身所处的环境进行“[稀缺](#orgcfea9dc)防御”。我们可以引入类似于减速带或助理
这样的工具，利用我们对事情本身的洞察力，来构建出更为理想的成果。关键在于你所
采用手段的内在逻辑，在于你是否真正理解了[稀缺](#orgcfea9dc)能帮助我们用不同的方式进行思考，
以及帮助我们管理长久以来得不到解决的问题。

冲动而非提醒，也很容易将人带入“管子”视野之中。
只要有可能，就要将警醒型行为转变成一次性行动
[稀缺](#orgcfea9dc)虽然会使你选择权宜之计，但同样也会提高你因这些权宜之计而受到伤害的可能性。
利用[带宽](#org8b432f8)，就是要去分配我们有限的信息处理能力
你以为保持灵活度是在帮自己，但却让自己产生了拖延和分心
[带宽](#org8b432f8)变化时机的重要性，在于能让人们将计划与更为理想的[带宽](#org8b432f8)变化时机联系起来
当我们的[带宽](#org8b432f8)承受负担时，最简单的障碍也会造成巨大的损失。
在充满[稀缺](#orgcfea9dc)的世界中，漫长的截止日期就是酿造麻烦的问题所在


## 结语 规划和管理好“[带宽](#org8b432f8)”，[稀缺](#orgcfea9dc)问题就会迎刃而解 {#结语-规划和管理好-带宽-稀缺问题就会迎刃而解}

就像我们自身的个人[带宽](#org8b432f8)会不断波动一样，社会[带宽](#org8b432f8)也存在着同样的波动规律
[带宽](#org8b432f8)是一种核心资源，我们在为人父母、学习、强迫自己去健身、思考自身的人际关系时，
都会用到。[带宽](#org8b432f8)会影响我们的思维方式，影响我们做出的选择

沿着[稀缺](#orgcfea9dc)的线索向上追溯，我们就能看到充裕：萧条，是由我们在繁荣阶段的行为所导致
的；最后一刻的拼凑，是由我们之前几周的不作为所造成的
