+++
title = "Investment Fund"
author = ["Max"]
draft = false
+++

## 定义 {#定义}

基金，从资金关系来看，指专门用于某种特定目的并进行独立核算的资金，包括养老保险
基金、退休基金、救济基金、教育奖励基金等。


## 属性 {#属性}


### 投资对象 {#投资对象}


#### 股票基金 [Stock Fund](20210211185342-stock_fund.md) {#股票基金-stock-fund--20210211185342-stock-fund-dot-md}

指以股票为投资对象的投资基金。


#### 债券基金 [Bond Fund](20210211185605-bond_fund.md) {#债券基金-bond-fund--20210211185605-bond-fund-dot-md}

指以债券为投资对象的投资基金。


#### 混合基金 [Commingled Fund](20210211185802-commingled_fund.md) {#混合基金-commingled-fund--20210211185802-commingled-fund-dot-md}

指同时以股票和债券作为投资对象的投资基金。


#### 货币市场基金 [Money Market Fund](20210211185909-money_market_fund.md) {#货币市场基金-money-market-fund--20210211185909-money-market-fund-dot-md}

指以国库券、大额可转让定期存单、商业票据、公司债券等货币市场短期有价证券为投资对象的投资基金。


#### 外汇基金 [Currency Exchange-Traded Fund](20210211190915-currency_exchange_traded_fund.md) {#外汇基金-currency-exchange-traded-fund--20210211190915-currency-exchange-traded-fund-dot-md}

指以各国货币（外汇）为投资对象的投资基金。


#### 期货基金 [Commodity Trading Advisor Fund](20210211191130-commodity_trading_advisor_fund.md) {#期货基金-commodity-trading-advisor-fund--20210211191130-commodity-trading-advisor-fund-dot-md}

指以各类期货品种为主要投资对象的投资基金。


### 组织形态 {#组织形态}


#### 公司型基金 {#公司型基金}

指具有共同投资目标的投资者组成以盈利为目的的股份制投资公司，并将资产投资于特定对象的投资基金。


#### 契约型基金 {#契约型基金}

也称信托型投资基金，指基金发起人依据其与基金管理人、基金托管人订立的基金契约，
通过发行受益凭证而组建的投资基金。


### 交易方式 {#交易方式}


#### 开放式基金 {#开放式基金}

指基金设立后，投资者可以随时申购或赎回基金单位，基金规模不固定的投资基金。


#### 封闭式基金 {#封闭式基金}

指基金规模在发行前已确定，在发行完毕后的规定期限内，基金规模固定不变的投资基
金。


### 融资渠道 {#融资渠道}


#### 公募基金 {#公募基金}

指受政府主管部门监管的，向不特定投资者公开发行受益凭证（或股票）的投资基金。


#### 私募基金 {#私募基金}

指通过非公开方式，向特定投资者募集资金的投资基金。


### 风险和收益关系 {#风险和收益关系}


#### 成长型基金 {#成长型基金}

指以资本长期增值作为投资目标的投资基金。这类基金的投资对象通常为风险和收益较
高的金融工具，而且很少分红，经常将投资盈利进行再投资，以实现资本增长。


#### 收入型基金 {#收入型基金}

指以追求基金当期收入为投资目标的投资基金。这类基金的投资对象通常为风险和收益
相对较低的金融工具，一般把投资盈利分配给投资者。


#### 平衡型基金 {#平衡型基金}

指既追求长期资本增值，又追求当期收入的投资基金。这类基金通常在投资组合中有比
较稳定的组合比例，其风险和收益介于成长型基金和收入型基金之间。
