+++
title = "Meaning of Life"
author = ["Max"]
draft = false
+++

## 生命的意义 {#生命的意义}


## 各方观点 {#各方观点}


### 西方哲学 {#西方哲学}

在柏拉图主义中，生命的意义在于获得最高的理型的知识，即善的观念（理型），所有善
良和公正的东西都从中获得效用和[价值](value.md)。


### 宗教哲学 {#宗教哲学}


### 东方哲学 {#东方哲学}


#### 儒家 {#儒家}

<!--list-separator-->

-  孔子

    儒家主张三纲八目，亦即“明明德、亲民、止于至善、格物、致知、诚意、正心、修身、
    齐家、治国、平天下”。[35]儒家认为“未知生、焉知死”、“未能事人、焉能事鬼”[36]，
    所以对于死后及鬼神的问题都不作详谈。但从三纲八目中，亦可窥探到儒家为入世的
    学说。

<!--list-separator-->

-  孟子

    孟子主张性善论，提出四维八端。在性本善基础上，孟子认为人人都可以修心向善，
    成为圣人。

<!--list-separator-->

-  钱穆

    钱穆则认为，人生可分为四阶层：职业、闲暇、理想、道德。
    第一层为职业人生，“职业”涵义古今不同，钱穆所取古代的职业，即父有父职、母有
    母职的涵义。
    第二层为闲暇人生，闲暇人生可判定一个人的品德高低贵贱，而且历史上的大人物、
    大事业都在自由闲暇中产生，而非职业人生。
    第三层为理想人生，职业与闲暇都是眼前现实，如人生长期在眼前现实中会起厌倦，
    因此需要有理想的人生。现实人生属物质性，而理想人生则属精神性的。有了职业有
    了闲暇则需要有未来的展望，如没有对未来的展望则现实为空洞。 钱穆为以上三种人
    生作总结，首先有职业，即明了自己的责任，随后就可获得闲暇的时间，在闲暇当中
    可取得一个人的自由，以上钱穆称为现实人生。在现实人生当中，需要有理想人生作
    目标，即对未来的憧憬和展望。若有现实无理想、或有理想无现实，都只是一种假自
    由，因此有第二人生之后则需要有第三种人生。
    当理想和现实同时兼顾，有了自由和规律时，就可称为第四人生--“道德人生”。道德
    人生则为完善一个人的人生。


### 流行文化 {#流行文化}


#### 殷海光 {#殷海光}

殷海光把人生分作四属次、三种意义。

<!--list-separator-->

-  四属次

    四属次主要为物理层、生物逻辑层、生物文化层、生物价值层。他认为人受物理的支
    配，任何人无法都无法避免。然后，人需要维持生命，因此人需要吃饭喝水，到一定
    的年龄便要成家立室。但人与其他生物不同，就是人有文化，吃饭讲礼貌。随着文化
    的提升，渐渐达到真、善、美的境界，随后有道德、有理想。

<!--list-separator-->

-  三种意义

    殷海光认为，人活在世上必须以生存为基础。因此生物逻辑层为基础。然而，生物文
    化层是不容忽视，因为有生物文化层，生物价值层才不是空谈。

    然而，传统价值观一般重视生物价值层，但生物文化层都是忽略的，因此导致精神文
    化和现实生活不能衔接。

    因此，殷海光强调人生的意义是一层一层的上升，慢慢达到真善美、理想和道德。这样的人
    生道路就完成了。


### 我的看法 {#我的看法}

生命的意义在与创造价值。 [我所理解的商业：价值篇](http://maxoxo.me/the-personal-business-chapter-value/)
