+++
title = "沟通的方法"
author = ["Max"]
draft = false
+++

## 推荐序 {#推荐序}

[Kevin Kelly]({{<relref "20211128141854-kevin_kelly_people_writer.md#" >}}) 在他 68 岁的生日的时候写了这么一句话「倾听你所喜欢的人时，要不时的追
问「还有吗」，知道他们没有更多东西可讲。」


## 脱不花“使用说明书” {#脱不花-使用说明书}

我的第一种使用方法是：当你感到沟通是一件非常困难的事情时；

<a id="org41dfcf0">贵人</a>
不是指有权有势的人，而是在关键时刻能够指点我几句窍门、教导我几手绝活，甚至只是允
许我偷窥几眼他们的世界的人。
这个过程中，我能用的方法只有一种：全力以赴的沟通。

我的第二种使用方式是：当你觉得沟通不顺利时，我会举起这本书，给你提个醒，把眼光从
当下这一局挪开，看到沟通是一场「[无限的游戏]({{<relref "20211128131736-the_infinite_game.md#" >}})」。

<a id="org53d10c7">有限游戏</a>
有边界，有天花板，有输家赢家，以一方取胜为目的。

<a id="orga624279">无限游戏</a>
无边界，不封顶，不对立，以可持续为目的。

[沟通]({{<relref "20211128132215-link_up.md#" >}})是一场[无限游戏](#orga624279)。

沟通不是使用漂亮的话术，而是建立[信任]({{<relref "20211128134144-trust.md#" >}})关系。

我的第三种使用方式是：当你觉得自己笨嘴拙舌时；
好的沟通方法，是要降低他人和我们合作的心理成本。

第四种使用方式：当你冲向热火朝天的沟通现场时，带上这个工具箱。


## 第一部分：从倾听开始，全力以赴地沟通 {#第一部分-从倾听开始-全力以赴地沟通}

沟通的起点时倾听。


### 01 先听再说：画好三个框，沟通不用慌 {#01-先听再说-画好三个框-沟通不用慌}


#### [结构化倾听](#org54313c1) {#}

<a id="org54313c1">结构化倾听</a>
是指你在接收到对方传达的信息后，要习惯性性的在头脑里画三个框，分别放三件东西：沟
通对象来额清晰、事实和[期待](#org9f5540e)。

<!--list-separator-->

-  第一个框：情绪

    <a id="org73c42bd">情绪路标词</a>
    一旦出现「总是、老师、每次、经常、永远」等词汇，对方是在宣泄情绪。
    一旦出现，对方没有在陈述事实，而是在发泄情绪。你要做的，不是辩论事实，而是安抚情
    绪。

<!--list-separator-->

-  第二个框：事实

    借用新闻记者核查事实的方法，在对方的描述中考证几个因素：Who, When, Where, What。

<!--list-separator-->

-  第三个框：[期待](#org9f5540e)

    <a id="org9f5540e">期待</a>
    就是找出对方内心真正想要的东西。


#### [反向叙述](#orgce2d48d) {#}

<a id="orgce2d48d">反向叙述</a>
按照自己理解的逻辑，重新描述一遍前面[结构化倾听](#org54313c1)获得的信息，请对方做个确认。
[反向叙述](#orgce2d48d)的时候，具体的操作要领：

<!--list-separator-->

-  第一步：相应情绪

    最点单的方式，点破和接纳对方的情绪。
    简单一句「我知道，这个时候你肯定特着急」或者「你现在是很生气还是很着急？」，简单
    一句，对方响应后，立马进入第二步。

<!--list-separator-->

-  第二步：确认事实

    也就是信息挖掘，把听到的信息用自己的话复述一遍，例如：「你刚才说的这几点，我的理
    解是……，不知道我的理解对吗？」
    确认信息后进入第三步。

<!--list-separator-->

-  第三步：[明确行动](#org22bca17)

    <a id="org22bca17">明确行动</a>
    按照前面的信息，把对方的[期待](#org9f5540e)翻译成接下来可实施的行动，让对方清晰的感受到，你确实
    听懂了他的意思，并按照他的[期待](#org9f5540e)规划出了行动。


#### 上个台阶：准备倾听工具 {#上个台阶-准备倾听工具}

首先，准备一个笔记本；
把听到的信息分门别类，左边是事实，右边是情绪。基于此，一边听一遍思考我需要做什么，
并列出行动清单。

其次，你还需要录音；
如果是长时间会议，方便事后查漏补缺。


### 02 听话听音：你能听懂别人没说出来的意思吗 {#02-听话听音-你能听懂别人没说出来的意思吗}

> 虽然没有两个人拥有同样的面孔，各种地方文化也存在着种种差异，但这些都只是一种表象，
> 就本质而言，人类拥有相同的心理结构。 —— [Steven Pinker]({{<relref "20211204105739-steven_pinker.md#" >}})

人们的沟通模式被分成四种粗腰类型：

-   控制型（老虎）
-   表现型（孔雀）
-   谨慎型（猫头鹰）
-   温和型（考拉）


#### 怎样辨识 {#怎样辨识}

<!--list-separator-->

-  老虎

    一般强势、有力量，特点鲜明且外露，控制欲强。[目标感](#orgcf19920)极强，总是当机立断。
    特点：

    -   习惯说[祈使句]({{<relref "20211204110247-imperative_mood.md#" >}})，喜欢下指令，即便职位不是特别高，表达很直接，总想快速进入正题。
    -   集体活动时，直接点菜的人。

<!--list-separator-->

-  孔雀

    非常适合表现型的人：努力开屏，展现自己，高度在意感受。他们经常把「关系维护」放在
    第一位，不自己觉得取决对方，希望对方喜欢自己，而具体沟通的事项可能被搁置了。
    非常愿意跟别人发生肢体接触。
    孔雀的友好，是看见人就会往前冲，表现的是一种积极主动的友好。

    人类学家 [Edward Hall]({{<relref "20211204110726-edward_hall.md#" >}}) 研究过人际交往的距离，他将人与人的空间距离「从亲密到生疏」
    划分为 4 个类别。陌生人初次见面，通常在 Hall 所说的[社交距离]({{<relref "20211204110847-social_distance.md#" >}})的 1.2m～3.6m，熟悉之
    后才从社交距离进入[私人距离]({{<relref "20211204111104-personal_distance.md#" >}})，乃至[亲密距离]({{<relref "20211204111225-intimate_distance.md#" >}})。

<!--list-separator-->

-  猫头鹰

    处事周全，讲求事实依据。
    猫头鹰型人迷恋结构、系统、流程，经常在不经意间流露出对严谨系统的崇拜。

<!--list-separator-->

-  考拉

    缓慢、温和、友好。考拉的友好则被动，不会主动和人拉近关系，总展露出好无攻击性的善
    意。


#### 怎样沟通 {#怎样沟通}

两个既定的事实：

-   不同沟通风格的人是均衡分布的。在一个沟通环境里，我们可能遇到各种类型的人。
-   不同沟通风格的人之间「不可避免」的产生矛盾。

<!--list-separator-->

-  怎样和老虎型沟通

    注意以下三点：

    1.  沟通时别做过多铺垫，或者哪里循序渐进。郑群在一个回合里把他的疑惑解释清楚。
    2.  别让老虎觉得你是一个黑箱，要给他足够的掌控感。
    3.  老虎的[目标感](#orgcf19920)特别强，如果他既没有目标，又不下达指令，那只意味着一件事：他再跟
        你客气。以发现老虎在假客气，你就要马上让他提出自己的意见，请求他把目标说出来。

<!--list-separator-->

-  怎样和孔雀型沟通

    最有效的沟通方式，第一时间发现他的情绪，肯定他，[赞美](#orga889eb8)他。
    反过来，如果孔雀没有一直开屏表现，那就赶紧问他「你现在什么感受」。他最受不了的就
    是他的感受被忽略。

<!--list-separator-->

-  怎样和猫头鹰型沟通

    一定要非常主动，主动为他提供信息、流程和规则，推动他进行判断。
    猫头鹰不会轻易表扬人。对他们来说，得出一个人是否靠谱的结论，是建立在足够过的证据
    之上。
    猫头鹰会经常提出负面反馈，会不断的指出任务中潜在的风险点，他只是觉得你还没有提供
    足够的信息。

<!--list-separator-->

-  怎样和考拉型沟通

    考拉惧怕「适应不了，配合不了」带来的矛盾与变数。
    当他说我都醒的时候，可能没讲真心，一定要探寻那句「都行」背后的压力和顾虑。


#### 上个台阶：怎样和[复合型人](#org4a8c9ed)沟通 {#上个台阶-怎样和沟通}

<a id="org4a8c9ed">复合型人</a>
是指他可能既是老虎的特征，也有猫头鹰的特征；或者既是孔雀，又是考拉。


#### 花姐给你划重点 {#花姐给你划重点}

| 类型   | 老虎 | 孔雀  | 猫头鹰 | 考拉   |
|------|----|-----|-----|------|
| 特征   | 控制 | 取悦  | 谨慎 | 温和   |
| 害怕   | 失控 | 被忽略 | 混乱 | 变化   |
| 非正常状态 | 没目标 | 没表现自己 | 率先表态 | 欣然接受变化 |
| 有效沟通方式 | 目标导向 | 肯定他 | 有序 | 主动维护 |


### 03 积极回应：你能让不友好的人好好说话吗 {#03-积极回应-你能让不友好的人好好说话吗}


#### [换口径](#orgfcd992e) {#}

<a id="orgfcd992e">换口径</a>
是指对方问你 A 问题，但你却用 B 口径来回应。
特别适用于职场上，对方不大友好，但我们还要维持基本的友好关系。
风险在于分寸十分拿捏，很容易看成是抖机灵，显得不够真诚。


#### [换时间](#org6a6718a) {#}

<a id="org6a6718a">换时间</a>
另找时间来解决对方的问题。

例如领导下班前突然说「我想给你调个岗位。把你调到客服，你觉得怎么样」。此时就可以
采用「[换时间](#org6a6718a)」的方式，化被动为主动。你可以说「领导，这么重要的事情，我得认真想想。
您能不能给我点时间，我好好考虑下，下周一我来给您汇报，你看行吗？」

极端情况下，你甚至可以使用「一分钟暂停法」来[换时间](#org6a6718a)，对方突然说了一段很激烈的话，
你可以暂定，一分钟后，由你来发起新一轮的沟通。


#### [换场合](#orgf7b5fbf) {#}

<a id="orgf7b5fbf">换场合</a>
要让场合变得对自己有利，如果场合不利，则延迟沟通，先[换场合](#orgf7b5fbf)。

举个例子，领导开大会说「接下来 100 天，所有干部的休假全部取消，双休日全部要来加
班，大家有问题吗？」。假设你周末要跟女友约好了给丈母娘接机，你怎么跟领导回复呢？
无论你在大会上如何解释，都没用，最好的方式是「小事，不耽误大家，会后我跟您说」，
这周方式来[换场合](#orgf7b5fbf)。

反过来，如果一件事情很重要，就要把场合扩大化处理。
使用之前要有个判断：「降级」或者「升级」，领导会不会认可。如果你做不了这个判断，
就不要轻易[换场合](#orgf7b5fbf)。


#### [换角色](#org61957e6) {#}

<a id="org61957e6">换角色</a>
就是把球往回踢，交由领导判断。
我们不方便回答、不愿意回答，或者没有能力回答的情况下，还可以通过「[换角色](#org61957e6)」来回应。

例如，领导问你「你觉得你们这个季度的指标定的合理吗？」，此时你可以把问题扔回去
「领导，既然问到这个，我也想特别跟您请教，您看我们的指标怎么定才能更合理、更符合
公司大局呢？」
[换角色](#org61957e6)不是甩锅，我们自己心里清楚，所以要有两个前提：

1.  自己心里有答案；
2.  对方能够接得住这个答案；


#### 真话不说全，假话绝不说 {#真话不说全-假话绝不说}

无论用什么方法，「真话不说全，假话绝不说」这个底线不能破。


#### 一定要积极回应吗 {#一定要积极回应吗}

职场沟通中，要为自己「种下」一个意识，一旦进入多人沟通场合，我就是主持人。
原因在于，因为你对自己要求高，你对自己的期许更高。


#### 上个台阶：让积极回应成为本能 {#上个台阶-让积极回应成为本能}

很简单，要求自己在开口之前把第一句话定位为，给对方一个肯定。
肯定反射例如：

-   您的意见一直对我很重要。
-   您刚刚说的这些太有启发。
-   您提的这个问题，对我们的帮助很大。


#### 花姐给你划重点 {#花姐给你划重点}

1.  面对哪些不想回答、很尴尬、处理不了，甚至对方可能带有恶意的沟通场景，我们依然
    要积极回应。回应的时候，还是先处理情绪，在处理事实和[期待](#org9f5540e)，但最终都要只想解决
    问题。
2.  面对艰难的回应，我们有四个方法：[换口径](#orgfcd992e)、[换时间](#org6a6718a)、[换场合](#orgf7b5fbf)、[换角色](#org61957e6)。这四招都能让
    你那会沟通的主动权。
3.  修炼自己的「肯定反射」，让积极回应成为自己的本能，也称为别人对我们的印象标签。


## 第二部分：掌握沟通三大原则，不犯低级错误 {#第二部分-掌握沟通三大原则-不犯低级错误}

沟通三大原则：


### 04 [开放性](#org782f192)：学会说“我们”，你就能团结任何人 {#04-学会说-我们-你就能团结任何人}

<a id="org782f192">开放性</a>
[开放性](#org782f192) = 扩大[共识](#orgfa3816f) + 消除盲区
<a id="org6a2cf63">乔哈里窗</a> [Johari Window]({{<relref "20220122224941-johari_window.md#" >}})
是心理学家 [Joseph Luft]({{<relref "20220122225017-joseph_luft.md#" >}}) 和 [Harry Ingham]({{<relref "20220122225048-harry_ingham.md#" >}}) 提出的模型，被认为是「描述人类互动最有意
思的模型之一」，把人们的信息（或者意识 [Personal Awareness]({{<relref "20220122231516-personal_awareness.md#" >}})）分为四种类型：

1.  我知道、你也知道的信息，这是沟通中的<a id="orgfa3816f">共识</a> [Arena]({{<relref "20220122224941-johari_window.md#definition" >}}) 区，双方享有的信息完全对称。
2.  我不知道，但是你知道的信息，叫做我的盲区 [Blink Spot]({{<relref "20220122224941-johari_window.md#definition" >}})。
3.  我知道、你不知道的信息，叫做你的盲区 [Façade]({{<relref "20220122224941-johari_window.md#definition" >}})。
4.  我们都不知道的信息，这是特别可怕的一类，因为它是沟通双方共同的盲区 [Unknown]({{<relref "20220122224941-johari_window.md#definition" >}})。

我们在沟通事项上没有什么[共识](#orgfa3816f)，特别容易产生冲突。

使用[乔哈里窗](#org6a2cf63)：

1.  穷尽自己的已知，在笔记本上列出自己知道的事项；
2.  盘点自己的未知，列出你需要跟对方沟通的地方；
3.  尽可能探寻对方的已知。
4.  探寻你们共同的未知，一起寻找答案，进一步扩大[共识](#orgfa3816f)。


#### 建立共同体：少说你，多说我们 {#建立共同体-少说你-多说我们}

在第三步中，向对方探寻信息的时候多说「我们」
例子：
某次孩子考试成绩不理想，找老师了解情况，张口就问「您能不能跟我说说，为什么孩子成
绩下降这么多」
老师的感受是「你在怪我没有教好你家孩子」
「你」这个字，激发了沟通对象的防御状态。
把主体换成「我们」，「老师，请问我们家长可以从哪方面来帮助孩子提升成绩呢？」


#### 开启对方的[开放性](#org782f192)：每说一段，都问问对方的意见 {#开启对方的-每说一段-都问问对方的意见}

多人沟通场景中让大家放下心里负担发言的提问技巧：

1.  第一个要素是直接点名，而不是泛泛征求意见；
    -   被征求的人的意见大概率是正向的；
    -   要意识到「谁先说」在不同的场合是有区分的，在一个等级相对严格或者正式的环境
        李，征求意见要「从小到大」。
2.  第个要素是跑出一个具体的问题。


#### 上个台阶：万能接话 {#上个台阶-万能接话}

万能话术接住对方的话「是个思路」
另一个类似的是「有启发」


#### 花姐给你划重点 {#花姐给你划重点}

1.  沟通的意义在于不断的交流信息，努力消除彼此的盲区，扩展双方的[共识](#orgfa3816f)区。这首先需
    要我们整理好自己的信息，主动把他们展现给对方。
2.  我们要探寻对方的信息。这个过程中，多说「我们」，把对方的问题转化成双方需要共
    同解决的问题，并把责任背到自己身上来。
3.  学会开启对方的[开放性](#org782f192)。每说一段，都要问一下对方的意见。不要问对方「明白了吗」，
    而要问「我刚才说清楚了吗」。提问时可以策略性的点名，或者「漏个破绽」，抛出一
    个具体的问题，帮助对方打开[开放性](#org782f192)。


### 05 [目标感](#orgcf19920)：你更有[目标感](#orgcf19920)，你就掌握主动权 {#05-你就掌握主动权}

<a id="orgcf19920">目标感</a>
是一种思想方设法实现目标的能力。请注意，[目标感](#orgcf19920)的关键词是「实现」。


#### [目标感](#orgcf19920)=方案力 {#方案力}

用一个标准的句式来说「我们又一个标准要达成，对此，我有一个方案。」


#### 怎么找到真正的目标 {#怎么找到真正的目标}

大部分时候，我们不是没有目标，而是目标太多。


#### 上个台阶：[6 个月之后法](#org919a0d2) {#上个台阶}

<a id="org919a0d2">6 个月之后法</a>
是指沟通双方在眼下没法拿出解决方案的情况下，想想两个人来到 6 个月之后，并从这个
时间点回过头看，今天的我们到底需要做什么。


#### 花姐给你划重点 {#花姐给你划重点}

1.  [目标感](#orgcf19920)的本质是方案力。具有[目标感](#orgcf19920)的沟通，不是抱着自己最初的立场不放，而是要把
    目标实现。
2.  在沟通中展现[目标感](#orgcf19920)，可以使用一个句式「我们有一个目标要达成。对此，我有一个方
    案」
3.  蒙田曾说过一句话「没有一定的额目标，智慧就会丧失；哪儿都是目标，哪儿就都没有
    目标。」当你觉得自己目标没那么清晰时，也可以通过一个句式问自己「我马上要做的
    事，和我最终要做的事，是同一件事吗？」


### 06 [建设性](#org9fb202f)：从“我要”到“我来”是你的一次质变 {#06-从-我要-到-我来-是你的一次质变}


#### 把沟通导向行动 {#把沟通导向行动}

<a id="org9fb202f">建设性</a>
是一项把沟通导向行动的能力。可以拆解为 3 个关键动作：
[建设性](#org9fb202f) = 可执行的最小化行动 + 可持续的行动阶梯 + 每个节点的及时反馈

首席运营官马想有一句话「开会的时候，谁拿起了马克笔，谁就掌握了主动权。」

<!--list-separator-->

-  技巧一：来，我们抓抓落实

<!--list-separator-->

-  技巧二：请您再给我提点需求


#### 在不合理需求面前表现[建设性](#org9fb202f) {#在不合理需求面前表现}

这种情况下，还是要用三个关键步骤来表现你的[建设性](#org9fb202f)：「这五个需求我都记下来了...现
在我当场能定下的是前两个，我给您说说我的打算。第三条，主要跟我们财务部有关系，我
今天晚上立即跟我们的财务总监开会。第四条和第五条我得问问总经理，您给我点时间，确
认完我跟您同步。」


#### 上个台阶：不要使用负面词汇 {#上个台阶-不要使用负面词汇}


#### 花姐给你划重点 {#花姐给你划重点}

1.  找到立即可以执行的最小化行动，是我们把沟通导向行动的起点。
2.  有了起点之后，我们要把方案拆解成接下来可持续行动的阶梯，在各个阶段不断反馈，
    及时调整。
3.  沟通过程中，如果不能马上相处行动方案，还有两招可以用「来，我们来抓抓落实」，
    当给行动派；或者邀请对方「请您再给我提点需求」。


## 第三部分：这样沟通，你能让人“如沐春风” {#第三部分-这样沟通-你能让人-如沐春风}

沟通不是对着别人的脸，而是对着自己的心。资产的心是否开放，是否能够阿发现别人的存
在，看见别人的光彩，照亮别人的优势，决定了能否完成一次有好的沟通。
从[破冰](#org9eebb18)开始，[赞美](#orga889eb8)、[激励](#org0e7b5cf)、[说服](#org3d968d6)、[辅导](#org0e5747c)、[安慰](#org41e4e0e)，每一步，都是一场「双向奔赴」，即使在鼓
舞别人，也是在扩展自己。


### 07 [破冰](#org9eebb18)：怎样让人对你印象深刻 {#07-怎样让人对你印象深刻}

<a id="org9eebb18">破冰</a>
不是一次性动作，而是一个动态过程。它的本质是「双向奔赴」，让两个人在沟通过程中相
互一点点靠近。
[破冰](#org9eebb18) = [双线卡位](#orgfcce80a) + 展现关切 + 营造掌控


#### 动作一：[双线卡位](#orgfcce80a) {#动作一}

<a id="orgfcce80a">双线卡位</a>
用一条经线和一条纬线来建立准确的坐标。
用「经线」简介、清晰的交代「你是谁」，用「纬线」把你嵌入对方的关系网络中。

先给沟通对象一根「经线」，交代「我是谁」
纬线...是双方的共同关系，例如同校、同乡、同好、同伴。
进入沟通现场后，可以关注细节，对方桌子上放着什么书、什么茶，都可以成为你建立联系
的媒介。


#### 动作二：展现关切 {#动作二-展现关切}

沿着经纬线继续向对方展现：我和你不仅有共同联系，我还非常关心你。
展现对沟通对象的关切，就可以把两个人的距离拉近一些。

案例：
知名企业家...借由加微信这个简单的动作，在[破冰](#org9eebb18)之余向对方展现关切...是这样说的「咱
俩能不能合张影」，然后把照片添加到备注里。


#### 动作三：营造掌控 {#动作三-营造掌控}

把自己的一部分交给对方，营造掌控感。
走到[破冰](#org9eebb18)的最后一步，需要你花点小心思，有意识的经营与沟通对象的关系。


#### 上个台阶：[破冰](#org9eebb18)的第二天 {#上个台阶-的第二天}

按照[遗忘曲线]({{<relref "20220125002857-forgetting_curve.md#" >}})，及时我们做了[破冰](#org9eebb18)的所有正确动作，对方还是很可能快速忘记我们。在[破冰](#org9eebb18)
的第二天和对方再进行一次轻量级的互动。


#### 花姐给你划重点 {#花姐给你划重点}

1.  和沟通对象[破冰](#org9eebb18)，本质上不是展现自己，而是通过给对方营造掌控感，让自己更快的赢
    得信任，消除彼此的距离感。
2.  首先，我们可以用[双线卡位](#orgfcce80a)法在他的世界里定个位。
3.  其次，我们要展现对他的关切，这主要取决于我们是不是足够有心，提前把功课做好了。
4.  最后，我们可以选择把自己的一部分交给他，营造他的掌控感。比如你的联系方式，或
    者一个可以马上落地的行动。


### 08 [赞美](#orga889eb8)：怎样提升你的人际友好度 {#08-怎样提升你的人际友好度}


#### 用行动表达[赞美](#orga889eb8) {#用行动表达}

我们可以将[赞美](#orga889eb8)用身体语言表达出来，像是不断点头，身体前倾，口头配合着说「是这么回
事」。
在听对方演讲时，可以适时的用手机拍照等。


#### 让对方被看见 {#让对方被看见}

「每个人必胜都在追求的是被看见」

<a id="orga889eb8">赞美</a>
[赞美](#orga889eb8) = [打追光](#org37a0152) + [轻轻地](#org6c8175a) + [深深地](#org739c7cf) + 常常地


#### 动作一：[打追光](#org37a0152) {#动作一}

<a id="org37a0152">打追光</a>
把[赞美](#orga889eb8)的光束打在人身上，让他被看见。

<!--list-separator-->

-  技巧一：发现差异

    [赞美](#orga889eb8)要观察差异，发现对方跟别人不一样的地方；把追光打在那个位置，[赞美](#orga889eb8)才是最有效的。

<!--list-separator-->

-  技巧二：照亮行为，而不是照亮禀赋

    陈海贤的作品《了不起的我》提到「[成长型思维](#orgb2545bf)」和「[僵固型思维](#orga73cad3)」
    <a id="orgb2545bf">成长型思维</a>
    具体[成长型思维](#orgb2545bf)的人认为人的能力是不断成长的，人们可以通过努力来获得能力的成长；
    <a id="orga73cad3">僵固型思维</a>
    [僵固型思维](#orga73cad3)的人则认为能力取决于天赋，天赋是固定的，有就是有，没有就是没有。

    [赞美](#orga889eb8)行为，行为是每个人后天的努力，而且是在观察之后才会发现的，更符合「被看见」的
    需求。


#### 动作二：[轻轻地](#org6c8175a)（[赞美](#orga889eb8)） {#动作二}

<a id="org6c8175a">轻轻地</a>
意思是[赞美](#orga889eb8)的表达一定要简介，不给人造成负担。

特别需要强调的是，对异性的[赞美](#orga889eb8)一定要轻。


#### 动作三：[深深地](#org739c7cf)（[赞美](#orga889eb8)） {#动作三}

<a id="org739c7cf">深深地</a>
不是说[赞美](#orga889eb8)的言辞要多深邃，而是要表达对方对于我们的影响之深——我由衷的[赞美](#orga889eb8)你，因为
你的优秀[深深地](#org739c7cf)影响了我。

案例：
「刘老师，我特怕喜欢您的课，您讲的真的太好了」
「刘老师，您的这门课对我帮助特别大，每次我和哪些重要人物打交道，我都会送他们一门
您的课」


#### 动作四：常常地（[赞美](#orga889eb8)） {#动作四-常常地}

就是要经常[赞美](#orga889eb8)。

[赞美](#orga889eb8)训练的不是[赞美](#orga889eb8)本身，而是你的人际容纳度。


#### 上个台阶：如何回应[赞美](#orga889eb8) {#上个台阶-如何回应}

除了回应领导呆鹅[赞美](#orga889eb8)，表达自己想要进一步努力的态度，你还保留了[开放性](#org782f192)结尾，让沟通
可以顺利推进下去。


#### 花姐给你划重点 {#花姐给你划重点}

1.  我们在沟通场景中可以有意识地使用「[赞美](#orga889eb8)公示」
2.  牢记[打追光](#org37a0152)这个意向，成为周围人的灯光师，照亮别人，提高自己的人际容纳度。


### 09 [激励](#org0e7b5cf)：怎样成为鼓舞人心的高手 {#09-怎样成为鼓舞人心的高手}

<a id="org0e7b5cf">激励</a>
正[激励](#org0e7b5cf)，就是对别人发起承认、表扬、鼓励、新人等正面意义的行为。
[激励](#org0e7b5cf) = 及时[赞美](#orga889eb8) + [行为建模](#org50d8c79) + 反馈闭环
分别是：「你做的真好」，「请问你是怎么做到的」和「你总结的真好，我跟你说说对我的
启发」
[激励](#org0e7b5cf)可以促使对方发生改变，沿着你引领的方向前进。


#### 保持[行为建模](#org50d8c79)的习惯 {#保持的习惯}

<a id="org3d676ae">建模</a>
就是从一堆纷繁复杂的信息里，抽象提炼出一个简单的模型，然后用这个模型来解释复杂的
情况，方便理解与记忆。

<a id="org50d8c79">行为建模</a>
指一个人从他每天偶发的、零散的行为中找出哪些最值得保持的部分，用简单的逻辑整理一
下，把这些行为变成一种方法论，让这些值得保持的行为能够不断被复制，被优化。这就是
[行为建模](#org50d8c79)。

[行为建模](#org50d8c79)实际上就是在帮助对方对自己的行为做出反思，把行为背后的方法「逼问」出来。
很多时候，一句简单的「你是怎么做到的」就可以把人们从无思 Thoughtlessness 的状态
中拽出来。

<!--list-separator-->

-  练习 1：对下级的[激励](#org0e7b5cf)

    反馈闭环有一个大前提，就是对方的行为模型经由我们认真的察觉，的确是有价值的。

<!--list-separator-->

-  练习 2：对平级的[激励](#org0e7b5cf)

    你可以说「你今天真好看，特别符合我们公司对女员工形象的标准要求。下周例会，我能不
    能邀请你担任我们内部的讲师。」

<!--list-separator-->

-  练习 3：对上级的[激励](#org0e7b5cf)

    向上[激励](#org0e7b5cf)有个前提：你得是一个真的值得别人尊重的下属。

    案例：
    「您太厉害了。一般到您这个级别的领导，对一线的业务细节已经不熟悉了，没想到您还这
    么了如指掌。」


#### 上个台阶：[激励](#org0e7b5cf)升级法 {#上个台阶-升级法}

积极回应中的[换场合](#orgf7b5fbf)在[激励](#org0e7b5cf)的场景里也特别好用——通过不断「升级」场合的正式程度，我们
沟通的力量会越来越强。

案例：
「你干的很好，有什么成功的经验，找个时间给我总结一下吧」到「你干的不错，好好整理
一下经验，下周我约上董事长的时间，你跟他汇报一次」再升级为「给董事长汇报完之后，
我们召集一次全体同时的会议，你给所有的同事介绍一下经验。」


#### 花姐给你划重点 {#花姐给你划重点}

1.  和[赞美](#orga889eb8)相比，[激励](#org0e7b5cf)使用的范围更广，产生的影响更深远。
2.  [激励](#org0e7b5cf)是领导力的表现，如果你希望对方保持什么行为，就可以引导他去给自己的行为建
    模，通过反思和总结，形成一套好的方法论。
3.  [激励](#org0e7b5cf)的句式可以分成三个半句来说，分别是：
    1.  你做的真好；
    2.  请问你是怎么做到的；
    3.  你总结的真好，我跟你说说对我的启发。


### 10 [说服](#org3d968d6)：怎样让别人愿意支持你 {#10-怎样让别人愿意支持你}

<a id="org3d968d6">说服</a>
[说服](#org3d968d6)是让他觉得我们俩是一伙的，我的目标就是他的目标。我提议的这件事，本来就是他想
做的，只是我需要获得他的同意或者请他和我一起做而已。
[说服](#org3d968d6) = 说话有分量 + 凿穿心理防线

让对方愿意听我们说话，愿意听我们把话说完，是[说服](#org3d968d6)的第一步。我们必须从成为一个说话
有分量的人，至少要让对方愿意把注意力交出来。


#### 动作一：说话有分量 {#动作一-说话有分量}

三个字概括：强准备，用足够充分的准备所带来的心里优势和信息优势去「碾压」对方。

怎么找到和目标相关的最佳实践呢？

1.  找找别人针对这个目标是怎么做的，以及怎么做成的。
2.  发现一线的「炮火」，简单来说就是用户产生的行为和趋势，还没在公司内部引起足弓
    的重视。
3.  做一个 MVP，跟领导商量「我已经投入时间和资源把模型做出来了」

要克服信息偏差带来的优越感，越是手握雄辩的材料，[说服](#org3d968d6)的方式越是要就事论事，让对方
觉得你只是做了一些基础工作，不会影响他的权威。


#### 动作二：凿穿心理防线 {#动作二-凿穿心理防线}

若想[说服](#org3d968d6)别人，就要先让对方熟悉这个信息，凿穿他的心理防线。
具体做法：[吹风](#org7c8ac29)和[慢熬](#org6aed63e)；

<a id="org7c8ac29">吹风</a> 是在事前积累力量，凿穿对方的心理防线。
对方没有被[说服](#org3d968d6)的一个信号，就是找借口。

<a id="org6aed63e">慢熬</a> 就是今天不成，我明天继续去[说服](#org3d968d6)他；当场没有[说服](#org3d968d6)对方，我继续优化，把方
案做得更好，直到我的方案被接受。
熬的正确做法是挖掘，不给对方回避的机会，立即请教。挖掘出对方不同意的真正原因是什
么。


#### 用新方案替代旧方案 {#用新方案替代旧方案}

《[非暴力沟通]({{<relref "20220126001952-nonviolent_communication_a_language_of_life.md#" >}})》的作者 [Marshall Rosenberg]({{<relref "20220126002030-marshall_rosenberg.md#" >}}) 提到，每一个抵抗情绪的背后都有尚未满足的
需要。

我们需要预判每个人所捍卫的东西到底是什么。
你尊重他的价值，他就成全你的方案。


#### 上个台阶：可视化 {#上个台阶-可视化}

当下可以被看见、被感知的。


#### 花姐给你划重点 {#花姐给你划重点}

1.  通过强准备，让自己在[说服](#org3d968d6)的沟通场景中不再人微言轻。
2.  通过[吹风](#org7c8ac29)、[慢熬](#org6aed63e)，逐渐凿穿对方的心理防线。
3.  如果对方心里有成见，怎么也[说服](#org3d968d6)不了，我们就要想想，一定有什么捍卫的价值投射到
    了原来的方案里。那么我们就要把那套价值融入我们的新方案，通过这种方式[说服](#org3d968d6)他。


### 11 [辅导](#org0e5747c)：怎样教会别人更好地做事 {#11-怎样教会别人更好地做事}

<a id="org0e5747c">辅导</a>
[辅导](#org0e5747c) = [植入目标](#org944dee3) + [发现盲区](#orga7e4265) + 实战演习
教别人干活，即[辅导](#org0e5747c)比如培训带人、传授手艺、纠正动作等。
[辅导](#org0e5747c)是晋升的前道工序。


#### 准则：教行动方法，不交价值观 {#准则-教行动方法-不交价值观}

[辅导](#org0e5747c)人的时候，不要教价值观，只教行动方法。
原因在于：

1.  我们并不知道对方的真实想法；
2.  这样的[辅导](#org0e5747c)是无法度量的；


#### 动作一：[植入目标](#org944dee3) {#动作一}

<a id="org944dee3">植入目标</a>
要给对方想要的东西。
一定要思考：这个目标到底是我觉得对方想要，还是对方真正想要。


#### 动作二：[发现盲区](#orga7e4265) {#动作二}

<a id="orga7e4265">发现盲区</a>
具体哪里不行，就是对方的能力盲区。

如何定位失误的原因：一个口诀「我做你看，你做我看。」
在对方自己做的过程中，观察他在哪里卡住了，这通常就是他的盲区。
当你在职场上发现对方暴露出的问题时，应该先默认他是不懂、不会，而不是态度问题。


#### 动作三：实战演习 {#动作三-实战演习}

[辅导](#org0e5747c)是以成长为目标的，必须让被[辅导](#org0e5747c)的人获得能力上的成长。
AAR(After Action Review)是美国陆军完成一项任务后的复盘方法...更关注我们当时的思
考过程「当什么发生的时候，你是怎么想的。」


#### 上个台阶：选对人与淘汰人 {#上个台阶-选对人与淘汰人}

价值观很多时候不是[辅导](#org0e5747c)出来的，而是筛选出来的。


#### 花姐给你划重点 {#花姐给你划重点}

1.  [辅导](#org0e5747c)是教对方具体的行动方法，而不是价值观。
2.  [辅导](#org0e5747c)分为[植入目标](#org944dee3)、[发现盲区](#orga7e4265)和实战演习三步。完成这些动作以后，你就可以顺利完成
    [辅导](#org0e5747c)工作，营造一个好的沟通关系。
3.  如果你还想进一步成为更好的[辅导](#org0e5747c)者，可以用「行动后回顾」的方式，帮对方复盘思考
    过程。


### 12 [安慰](#org41e4e0e)：怎样得体地表达你的善意 {#12-怎样得体地表达你的善意}

<a id="org41e4e0e">安慰</a>
[安慰](#org41e4e0e) = [轻度介入](#org5da748d) + 提供支持
[安慰](#org41e4e0e)主要是各种社会关系、职业关系里的[安慰](#org41e4e0e)，不包括与最亲密家人的[安慰](#org41e4e0e)。


#### 同情心 != 同理心 {#同情心-同理心}

[安慰](#org41e4e0e)需要「同理心」就是能准确的传达「我理解你」「我和你感同身受」等信息。


#### 动作一：[轻度介入](#org5da748d) {#动作一}

<a id="org5da748d">轻度介入</a>
只要对方没有表露出他的需求，就不要主动提供[安慰](#org41e4e0e)。
[轻度介入](#org5da748d)的[安慰](#org41e4e0e)，只需要向对方表达两层意思：「我会陪着你」「我愿意为你分担」
其实只需要问对方一个问题「我能帮你做点什么？」
你问的最好是一个开放式的问题。


#### 动作二：提供支持 {#动作二-提供支持}

只揣恶意是资源意义上的、情绪上的、经验上的。
[安慰](#org41e4e0e)本身是在表达「我关心你」的态度，而非「替你解决问题」的重大责任。

[安慰](#org41e4e0e)的格式化表述：在职场上遇到任何人需要[安慰](#org41e4e0e)的时候，你大可以按照这个模版给他发一
条微信：
开头先写三个字「刚听说」。要[轻度介入](#org5da748d)，保持双方应有的边界感。
然后写「刚听说你遇到这个情况，我也不知道该帮你做点什么，我有这样几个便利，只要你
需要，随时找我，别客气。」


#### 上个台阶：怎么接收别人的[安慰](#org41e4e0e) {#上个台阶-怎么接收别人的}

接收[安慰](#org41e4e0e)也是一个需要解决的沟通难题。有以下三个原则：

1.  自己能扛的，自己扛住。
2.  对于别人的[安慰](#org41e4e0e)表示感谢。
3.  对于哪些不得体的[安慰](#org41e4e0e)，赶紧用一个封闭式的句式「谢谢你的关心」画上句号。


#### 花姐给你划重点 {#花姐给你划重点}

1.  关于[安慰](#org41e4e0e)的沟通，要洞察情绪，但不要情绪化。[安慰](#org41e4e0e)着要能超脱情绪，来表达自己的开
    放性和[建设性](#org9fb202f)。
2.  [轻度介入](#org5da748d)：当判断对方需要[安慰](#org41e4e0e)时，你才提供[安慰](#org41e4e0e)。提供支持不是干预进去，告诉对方
    「应该」怎么做，而是提供情绪或者经验上的支持供对方选择。
3.  当自己成为被[安慰](#org41e4e0e)的对象时，也要带着同理心去面对别人到位或者不到位的表达，及时
    关闭问题，不要让自己成为职场上的「祥林嫂」。


## 第四部分：这样沟通，你能让人按照你的[期待](#org9f5540e)去做 {#第四部分-这样沟通-你能让人按照你的去做}


### 13 批评：怎样让你的难听话也能得到正反馈 {#13-批评-怎样让你的难听话也能得到正反馈}


### 14 提意见：怎样改变自己说了不算的事 {#14-提意见-怎样改变自己说了不算的事}


### 15 绩效面谈：怎样事半功倍地发挥你的领导力 {#15-绩效面谈-怎样事半功倍地发挥你的领导力}


### 16 主持会议：怎样降低你的存在感、提高你的控场力 {#16-主持会议-怎样降低你的存在感-提高你的控场力}


## 第五部分：这样沟通，你能变被动为主动 {#第五部分-这样沟通-你能变被动为主动}


### 17 道歉：怎样把你的错误变成促进关系的机会 {#17-道歉-怎样把你的错误变成促进关系的机会}


### 18 调解：怎样持续优化你的社会网络 {#18-调解-怎样持续优化你的社会网络}


### 19 求助：怎样用示弱来增强你的关系网 {#19-求助-怎样用示弱来增强你的关系网}


### 20 拒绝：怎样让你在说“不”时依然受欢迎 {#20-拒绝-怎样让你在说-不-时依然受欢迎}


## 第六部分：这样沟通，你能让自己发光 {#第六部分-这样沟通-你能让自己发光}


### 21 即兴发言：怎样让你彻底告别张口结舌 {#21-即兴发言-怎样让你彻底告别张口结舌}


### 22 闲谈：为什么谁都会觉得和你聊得来 {#22-闲谈-为什么谁都会觉得和你聊得来}


### 23 汇报：怎样才能让你的方案被人重视 {#23-汇报-怎样才能让你的方案被人重视}


### 24 竞聘：怎样才能让你在竞争中笑到最后 {#24-竞聘-怎样才能让你在竞争中笑到最后}


## 后记 {#后记}


## 推荐阅读书单 {#推荐阅读书单}