+++
title = "使用 DevOps 规划高效工作负荷简介"
author = ["Max Zhang"]
tags = ["ref"]
draft = false
+++

## 使用 DevOps 规划高效工作负荷简介 <span class="tag"><span class="ATTACH">ATTACH</span></span> {#使用-devops-规划高效工作负荷简介}


### 什么是敏捷？ {#什么是敏捷}

[敏捷开发]({{< relref "20210815111453-agile_development.md" >}}) 描述了软件开发的务实方法，强调增量交付、团队协作、持续规划和持续学习。 这不是一组特定的工具或做法，而是一种规划思维模式，始终对更改和妥协开放。

采用敏捷开发做法的Teams缩短了其开发生命周期，以便按一致的计划生成可用的软件。 持续专注于向最终用户交付质量，使整个项目能够快速适应不断变化的需求。 若要开始看到这些类型的回报，团队将需要在此过程中建立一些过程。


### 采纳敏捷文化 {#采纳敏捷文化}

Teams投资时间来适应其文化，以匹配敏捷思维模式的价值时，Teams获得最佳结果。


#### 选择敏捷方法 {#选择敏捷方法}

[敏捷方法]({{< relref "20210815111453-agile_development.md#agile-framework" >}}) 是软件开发生命周期阶段的综合方法。 他们规定使用明确的指导和原则完成工作的方法。 最受欢迎的敏捷框架之一是 [Scrum]({{< relref "20210815112334-scrum.md" >}})。


#### 采用敏捷工具 {#采用敏捷工具}

围绕DevOps规划的工具构建了大量行业。 这些工具通常与软件开发中使用的各种敏捷方法和平台集成。 一个常见的工具是 [Kanban]({{< relref "20220711134222-kanban.md" >}})，它帮助组织和其团队可视化工作，以便更好地规划交付。


#### 构建敏捷团队 {#构建敏捷团队}

当每个人都有明确的方向时，Teams效果最佳。
任何组织都可以受益于 构建以客户为中心的高效团队。


#### 随着组织的增长，缩放敏捷 {#随着组织的增长-缩放敏捷}


### 后续步骤 {#后续步骤}


## 什么是敏捷？ <span class="tag"><span class="ATTACH">ATTACH</span></span> {#什么是敏捷}


### 敏捷方法和做法 {#敏捷方法和做法}

[敏捷开发]({{< relref "20210815111453-agile_development.md" >}}) 是推动软件开发方法的思维模式。

[敏捷方法]({{< relref "20210815111453-agile_development.md#agile-framework" >}})  (通常称为框架) 是DevOps生命周期阶段的综合方法：规划、开发、交付和运营。 他们规定一种完成工作的方法，具有明确的指导和原则。


### 什么是敏捷 {#什么是敏捷}


### 为什么敏捷？ {#为什么敏捷}


### 后续步骤 {#后续步骤}


## 什么是敏捷开发？ <span class="tag"><span class="ATTACH">ATTACH</span></span> {#什么是敏捷开发}

This article lays out a few key success factors for Agile development teams:

-   Diligent backlog refinement
-   Integrate early and often
-   Minimize technical debt


### 快速提炼 backlog {#快速提炼-backlog}


## 什么是 Scrum <span class="tag"><span class="ATTACH">ATTACH</span></span> {#什么是-scrum}


## 什么是看板 <span class="tag"><span class="ATTACH">ATTACH</span></span> {#什么是看板}


## 采纳敏捷文化 <span class="tag"><span class="ATTACH">ATTACH</span></span> {#采纳敏捷文化}


## 建立以客户为中心的高效团队 <span class="tag"><span class="ATTACH">ATTACH</span></span> {#建立以客户为中心的高效团队}


## 将敏捷文化扩展至大型团队 <span class="tag"><span class="ATTACH">ATTACH</span></span> {#将敏捷文化扩展至大型团队}


## Microsoft 如何使用 DevOps 规划高效的工作负荷 <span class="tag"><span class="ATTACH">ATTACH</span></span> {#microsoft-如何使用-devops-规划高效的工作负荷}
