+++
title = "Notion：最新估值103亿美元，后office时代的新生产力平台"
author = ["Max Zhang"]
tags = ["ref"]
draft = false
+++

## 新生产力工具与电子表格 {#新生产力工具与电子表格}


## Notion 的产品哲学 {#notion-的产品哲学}


### 设计中心主义 {#设计中心主义}

Ivan，他是设计师出身，同时也会编程。他对所谓的“排列组合”（Permutations）非常着迷。在开发 1.0 产品时，他们会反复重复某个单一流程，每次只做细小改动，直到找到每个功能的最佳选择。


### 影响 Notion 的哲学理念 {#影响-notion-的哲学理念}

Ivan Zhao 出生在中国，儿时移居加拿大。


### 简洁、美观和灵活性 {#简洁-美观和灵活性}

Ivan 认为简洁是 Notion 的重要价值。用户们应该感到轻松和易于操作。品牌也是如此，“我们希望用户想到 Notion 的话就能想到‘铅笔’。要像身体的一部分一样，成为自然而熟悉的工具。即使不会编程，也要让每个人都能直观地用鼠标解决所有问题。我们觉得自己是制作工艺品（craft）等工具的艺术家。”


### 主动替换竞争对手 {#主动替换竞争对手}


## 独特的增长策略 {#独特的增长策略}


### 建立活跃的社区 {#建立活跃的社区}

在 Notion 推出的 community 页面，详细列出了 Notion 用户可以认识其他用户，或讨论 Notion 的所有方式——Facebook、Reddit、Slack、TikTok、Discord 等等。

通过这些渠道，Notion 可以接触用户，并适应用户的喜好。

Notion 的 Reddit 社区已经有超过 46000 人，平均每天增长 170 人。


### 让用户成为推广大使 {#让用户成为推广大使}


### 用模版库建立增长循环 {#用模版库建立增长循环}


## Notion 的商业路径 {#notion-的商业路径}


### 抓住企业软件的聚合趋势 {#抓住企业软件的聚合趋势}

Notion 发展的大背景是，企业软件正在呈现聚合趋势。

> 企业软件怎么可能出现聚合的趋势，这本身就是个伪命题。


### 把产品卖给初创公司 {#把产品卖给初创公司}

以往的经验通常会告诉你，向初创企业销售软件是个坏点子。90% 的初创企业最终会失败，
企业已经开始消费者化，对于许多公司（尤其是初创公司）来说，软件决策不再由中层管理人员决定。软件的终端用户最终决定了其用途，而软件的采用取决于赋能、设计和易用性。


### 雇佣更全面的开发人员 {#雇佣更全面的开发人员}

过去的发展战略是用专门的开发人员来加强工程团队。前端、后端、中间层、网络、桌面和移动开发人员擅长 Python、JavaScript、.NET、C++、Ruby 和 CSS。开发人员并不便宜，而好的开发人员则更贵。


### 优先考虑利润 {#优先考虑利润}

过去十年来，烧钱的企业获得了投资者和媒体的关注。筹集大笔资金与扩大增长规模交织在一起，[Uber]({{< relref "20211230134558-uber.md" >}})、[Lyft]({{< relref "20220918015230-lyft.md" >}})、[WeWork]({{< relref "20220918015212-wework.md" >}}) 和最近的 [Airbnb]({{< relref "20211230140503-airbnb.md" >}}) 等公司现在已经意识到，追求增长而非可持续性是个陷阱。


## Notion 的启示和未来发展 {#notion-的启示和未来发展}

那么未来 Notion 会如何发展呢？

-   增加导入服务。
-   增加与其他软件的集成。
-   修复固有问题。

> 最后的这个启示一点都不专业。对产品的展望成了 Feature request，不是不行，但是眼界过于狭隘了吧。
>
> 而对于 Notion 成功的总结也说的太水了，这些都不能让 Notion 成功，因为每一项即便你做了产品同样也可能失败。
