+++
title = "Business Growth"
author = ["Max Zhang"]
tags = ["growth"]
draft = false
+++

## Definition {#definition}

商业增长，是指在[商业]({{< relref "20210203235705-business.md" >}})中，促使产品或者公司的某个指标的[增长]({{< relref "20220219201554-growth.md" >}})，增长的指标通常有很多，但归根结底都是为了增长 [北极星指标]({{< relref "20211029125148-north_star_metric.md" >}})。
在 [SaaS]({{< relref "20210701230836-saas.md" >}}) 产品中，这个指标通常是 [ARR]({{< relref "20210807103748-annualized_run_rate.md" >}})。
互联网行业中，常用的一套指标体系是[海盗指标]({{< relref "20211029121906-pirate_metrics.md" >}})。


## Elements {#elements}

做增长，你首先需要一个 [北极星指标]({{< relref "20211029125148-north_star_metric.md" >}})，接着是能够支撑这个指标的 [增长模型]({{< relref "20220303165831-growth_model.md" >}})，你还需要 [数据分析]({{< relref "20210704221201-data_analysis.md" >}}) 来找到合适的增长点，找到增长点后需要制定相应的 [增长策略]({{< relref "20211029125026-growth_process.md" >}})，染后就是不断的通过 [增长实验]({{< relref "20211029124909-growth_experiment.md" >}}) 来验证你的 [增长假设]({{< relref "20210815111852-growth_hypothesis.md" >}})。

为了支撑以上的能力，你还需要一个 [增长团队]({{< relref "20220714010539-growth_team.md" >}})。


## Functions {#functions}


## Lifecycle {#lifecycle}


### 1. 冷启动阶段 {#1-dot-冷启动阶段}

解决 [产品-市场匹配]({{< relref "20210806234604-product_market_fit.md" >}}) 的问题


### 2. 引爆点 {#2-dot-引爆点}

解决 [产品-渠道契合]({{< relref "20210828150724-product_channel_fit.md" >}})、[渠道-模型契合]({{< relref "20210828150815-channel_model_fit.md" >}})、[模型-市场契合]({{< relref "20210828150834-model_market_fit.md" >}})


### 3. 快速增长期： {#3-dot-快速增长期}


### 4. 天花板： {#4-dot-天花板}


### 5. 衰退期： {#5-dot-衰退期}


### Process {#process}

产品在不同的阶段所需要的策略是不同的，对于早起产品，也就是处于冷启动阶段的产品，需要解决的是市场匹配的问题。要了解到市场上是否有足够多的用户对这款产品有需要。足够多需要通过产品的利润来判断，假设产品有能力获取整个市场，那么其受益能否支撑企业持久的存活下去。


## 运营 {#运营}

增长离不开产品运营，或者说两者本质上是在做相同的事情。


### [产品运营]({{< relref "20210901185010-product_operations.md" >}}) {#产品运营--20210901185010-product-operations-dot-md}


### [用户运营]({{< relref "20210901182224-user_operations.md" >}}) {#用户运营--20210901182224-user-operations-dot-md}


### [内容运营]({{< relref "20210901182156-content_operations.md" >}}) {#内容运营--20210901182156-content-operations-dot-md}


### [活动运营]({{< relref "20210901182515-campaign_operations.md" >}}) {#活动运营--20210901182515-campaign-operations-dot-md}
