+++
title = "How to Take Smart Notes"
author = ["Max Zhang"]
draft = false
+++

## 中文版序 {#中文版序}

与柏拉图式的传统思维关注计划、目标、身份以及顿悟不同的是，卡片盒笔记依赖一种非线
性的方式，即缓慢而稳定的改进，促进思维产生持续、微妙的变化，并且事物间相生相依。


## 推荐序一 像卢曼一样写卡片 {#推荐序一-像卢曼一样写卡片}

[尼克拉斯·卢曼](#orgee70246)是20世纪德国重要的社会学家，而且其影响力已远远超出了社会学领域。

<a id="orgaa686a1">必要难度</a> Desirable Difficulty
人类记忆存在广泛且普遍的元认知错觉，会误将“记住了”当成“学会了”。如果将人的大脑粗
陋地比作一块硬盘，假设你的每次记忆都是往这块硬盘中写入内容，那么，可以近似地将记
忆想象成无限的内容，但硬盘上的这些信息会相互争夺空间。

人的[记忆]({{<relref "20220126010210-memory.md#" >}})有两种基本机制：存储与提取。比约克率先区分了记忆竞争的两种不同类型：

-   存储强度（storage strength）
-   提取强度（retrieval strength）

他的实验发现了与常识相反的结论：“存储与提取负相关”，也就是说，存入记忆越容易，提
取出来越困难；反之，如果你有些吃力地存入，知识提取会更方便。

卢曼经常使用的索引可以分为以下四类：
第一类是主题索引。当某个主题的内容积累得足够丰富，卢曼就会做一张主题索引卡，对这
个主题进行概览。主题索引卡上会汇集所有相关笔记的编码或链接，每条笔记会用一两个词
或一个短句简要说明核心内容。
第二类与主题索引类似，只不过不是对某一主题的概览，而是针对盒子里相近位置的卡片所
涉及的所有不同主题进行概览。
第三类是在当前卡片上做索引，标明这条笔记逻辑上的前一条是什么、后一条是什么。
第四类，也是最常用的索引形式，就是简单的“笔记-笔记”连接。

我经常推荐的是德国科学家丹尼尔·卢德克（Daniel Lüdecke）开发的开源软件——卡片盒笔
记（Zettelkasten）


## 推荐序二 [外脑思考](#org71b0693)，突破思维局限的写作法 {#推荐序二-突破思维局限的写作法}

<a id="org71b0693">外脑思考</a> Thinking Outside the Brain


## 推荐序三 用卡片笔记积累你的知识复利 {#推荐序三-用卡片笔记积累你的知识复利}


## 译者序 {#译者序}

以往教授笔记方法的图书多以两类为主：一类是教授记笔记的形式，比如一页纸法、九宫格
法、思维导图法；另一类则以教授原理为主，如费曼笔记法、康奈尔笔记法、PQ4R法等。

比如本书的核心，将记笔记分为[闪念笔记](#orgbc7086a)、[文献笔记](#org5ce64ea)和[永久笔记](#org99df51a)三类。

书中介绍的两种衡量记忆的方法，我们究竟该用哪一种？或者是以哪一种为主？如果直接抛
弃通过重复来记忆的“存储强度”，只依赖于通过建立联系来记忆的“提取强度”，相信很多人
会压根就不知道自己记过某些笔记，又如何能将它们与新笔记建立联系呢。

书中提到了两种记忆方式，一种“提取强度”，采用Zettelkasten等工具，通过建立频繁的联
系来增强记忆；另一种是“存储强度”，通过闪卡类工具，如译者长期在普及的Anki软件，通
过间隔复习来增强记忆。


## 导论 {#导论}

现有的写作类书籍大致分为两类。
第一类是形式上的要求，主要讲写作风格、结构，或如何正确引用文献；第二类主要给予心
理方面的指导，教你如何在精神不崩溃的情况下，赶在导师或出版商拒绝再一次推迟截止日
期之前完成你的作品。

写作并不是学习、研究和探究之后的事情，而是这些工作的媒介。


## 第一章 绪论 {#第一章-绪论}


### 关于写作，你需要知道的 {#关于写作-你需要知道的}


#### 好的解决方案往往简单且出人意料 {#好的解决方案往往简单且出人意料}

[David Allen]({{<relref "20210131004106-david_allen.md#" >}}) 在《[Getting Things Done]({{<relref "20220216000800-getting_things_done.md#" >}})》一书中强调了“总体
工作流程的重要性”。艾伦的这套理论简称为GTD，所以大部分知识工作者都知道“GTD”，因
为它行之有效。GTD的原则是把所有需要处理的事情收集到一起，并以标准化的方式进行处
理。

戴维·艾伦的技术不能简单地转化到有洞见的写作任务上。原因之一是，GTD依赖于明确界定
的目标，而写作所需要的洞见则无法明确地预先界定。

写作不是一个线性的过程，我们常常要在不同的任务之间不断地切换。


#### 卢曼卡片盒 {#卢曼卡片盒}


#### Niklas Luhmann {#niklas-luhmann}

<a id="orgee70246">尼克拉斯·卢曼</a> [Niklas Luhmann]({{<relref "20210725010756-niklas_luhmann.md#" >}})

29年半以后，卢曼完成了《社会的社会》（The Society of Society,1997）这本分为两卷
的大部头的最后一章，轰动了学术界。

30年间，他出版了58本著作和数百篇文章（不包括译本），许多都成为各领域的经典之作。

当有人问他是否错过生命中的一些东西时，他有一个著名的回答：“如果说我想要什么，那
就是更多的时间，但令人遗憾的是时间实在太少了”（Luhmann,Baecker,and
Stanitzek,1987）。


#### 卡片盒使用手册 {#卡片盒使用手册}

卢曼有两类卡片盒：一类是文献卡片盒，里面有文献和对文献内容的简要说明；另一类是主
卡片盒，主要是他针对所阅读的内容收集和产生的想法。这些笔记都写在索引卡片上，存放
在木质卡片盒里。

卢曼笔记的诀窍在于，他并不是按主题来组织他的笔记，而是以相当抽象的方式给它们编上
数字。

每当卢曼添加一条笔记时，他都会检查他的卡片盒中是否有其他相关的笔记，以便在它们之
间建立可能的联系。


### 关于写作，你需要做的 {#关于写作-你需要做的}

思考、阅读、学习、理解和产生想法是每个学习者、研究者或写作者的主要工作。


#### 撰写论文的步骤 {#撰写论文的步骤}

1.  记 <a id="orgbc7086a">闪念笔记</a> [Fleeting Notes]({{<relref "20210719214559-zettelkasten.md#definition" >}})
    你手边需要随时有记笔记的工具，以捕捉脑海中闪现的每一个想法。不必多虑如何写或
    者写什么。这些都是[闪念笔记](#orgbc7086a)，仅仅是你脑海中想法的备忘录，不用想太多其他东西。
    可以把它们放到一个你定义为“收集箱”的地方，稍后统一处理。
2.  记 <a id="org5ce64ea">文献笔记</a>  [Literature Notes]({{<relref "20210719214559-zettelkasten.md#definition" >}})
    无论你读什么，都要做笔记，写下你不想忘记的内容，或者你认为可能会在自己的思考
    或写作中使用的内容。

3.  记 <a id="org99df51a">永久笔记</a> [Permanent Notes]({{<relref "20210719214559-zettelkasten.md#definition" >}})
    现在打开你的卡片盒，仔细阅读你在第一步或第二步所做的笔记（最好每天一次，以及在
    你开始遗忘为什么记它之前），并思考它们与你自己的研究、思考或兴趣所在的相关内
    容有何关联。
4.  现在把你新写的[永久笔记](#org99df51a)添加到卡片盒中，方法如下：
    1.  把每一条笔记都归档在一个或多个相关的笔记后面。如果使用软件，你可以把一条笔
        记“放在”多个笔记后面。
    2.  给相关笔记添加链接。
    3.  这样做是为了确保你以后能够找到这条笔记，可以从索引页链接到它，也可以在你用
        来作为某个讨论或话题的切入点的笔记上做一个链接。
5.  从系统内部自下而上发展主题、问题和研究课题。你可以看看目前有什么，缺什么，出
    现了什么问题。
6.  一段时间后，会积攒到足够多的想法去确定一个写作主题。
7.  把你的笔记变成初稿。
8.  编辑、校对你的稿子。


### 关于写作，你需要具备的能力 {#关于写作-你需要具备的能力}

长期以来大多数学生收集和接受了各种学习和记笔记技巧，比如：在重要句子下面画线（必
要时用不同的颜色和形状），在文本的空白处写评论，做摘要，采用 SQ3R 或 SQ4R 等阅读
方法。


#### 工具箱 {#工具箱}

我们阅读和书写时，需要四种工具：

-   书写工具（纸和笔亦可）。
-   文献管理工具（如Zotero，Citavi，或者其他最适合的软件工具）。
-   卡片盒（纸质或者应用程序形式）。
-   编辑工具（Word，LaTex，或者其他最适合的工具）。

首先是可以用来书写的东西。无论何时何地，想法会突然出现在你的脑海中，这时候你需要
一些东西来记录这些想法。
其次是文献管理系统。使用文献管理系统有两个目的：收集参考文献和你在阅读过程中做的
笔记。
再次是卡片盒。
最后是编辑器。


### 关于写作，你需要注意的几个问题 {#关于写作-你需要注意的几个问题}


## 第二章 有效写作的四个基本原则 {#第二章-有效写作的四个基本原则}


### 写作是唯一重要的事情 {#写作是唯一重要的事情}

本书其实基于另外一种假设：学习是一个独立的研究过程，学生并不能通过学习为研究做准
备。


### 简洁是最重要的 {#简洁是最重要的}

要达到群聚效应的最佳点，关键是要分清楚三类笔记。

1.  [闪念笔记](#orgbc7086a) [Fleeting Notes]({{<relref "20210719214559-zettelkasten.md#definition" >}}) ：这类笔记只是对收集信息起提醒作用，可以用任何一种方
    式来写，最后会在一两天内被扔进垃圾桶。
2.  [永久笔记](#org99df51a) [Permanent Notes]({{<relref "20210719214559-zettelkasten.md#definition" >}}) ：这种笔记以一种永久可以理解的方式包含了必要的信息，
    并且永远不会被扔掉。它们总是以同样的方式存放在同一个地方，或者是在文献管理系
    统中，或者按出版标准写好放在卡片盒中。
3.  项目笔记：它们只与某一特定项目有关，保存在特定项目的文件夹内，项目结束后即可
    丢弃或存档。

第二个典型的错误是只收集与特定项目有关的笔记。
第三个典型的错误当然是把所有的笔记都当作[闪念笔记](#orgbc7086a)
永久存放在卢曼卡片盒里的笔记只有[文献笔记](#org5ce64ea)和[永久笔记](#org99df51a)。前者可以非常简短，因为上下文
很明显就是它们所指的文本。后者则需要写得更加谨慎和细致，因为它们需要一目了然.

与项目有关的笔记可以是以下内容：

-   手稿中的评论；
-   与项目有关的文献收集；
-   大纲；
-   草稿片段；
-   备忘录；
-   待办事项；
-   当然还有草稿本身；


### 没有人完全从零开始写作 {#没有人完全从零开始写作}


### 让工作推动你前进 {#让工作推动你前进}


## 第三章 成功写作的六个步骤 {#第三章-成功写作的六个步骤}


### 明确区分独立而又相关联的任务 {#明确区分独立而又相关联的任务}


### 阅读和理解 {#阅读和理解}


### 记卡片盒笔记 {#记卡片盒笔记}


### 发展想法 {#发展想法}


#### 构建主题 {#构建主题}


#### 建立智能链接 {#建立智能链接}

1.  第一类链接是那些给你提供一个主题概述的笔记上的链接。
2.  第二种链接和第一种链接类似，但重要性略有降低，它用于记录卡片盒中相邻笔记所构
    成集群的概述。第一类卡片记录的是对一个主题下所有笔记的概述，而无关乎这些笔记
    在卡片盒里的位置；而第二类卡片则是追踪卡片盒中相邻笔记所讨论的所有不同主题。
3.  还有一种链接，用来指向当前笔记在逻辑上的前一条和后一条，尽管他们在物理上并没
    挨着，而这也只是纸质笔记才需要的。
4.  最常见的引用形式是普通的笔记到笔记的链接。


#### 比较、纠正和区分笔记 {#比较-纠正和区分笔记}

比较笔记还能帮助我们发现矛盾、悖论或对立，这是促进洞见产生的重要因素。
对笔记的不断比较也是以新视角不断审视旧笔记的过程。


#### 将卡片盒作为思考的工具箱 {#将卡片盒作为思考的工具箱}

闪卡 [Flashcard]({{<relref "20220216002617-flashcard.md#" >}})

[查理·芒格]({{<relref "20210203002109-charlie_munger.md#" >}})写道：“第一条规则是，如果你只记住了一些孤立的事实，并试图硬凑起来使用，
你就不可能真正理解任何事。如果事实不能在一个理论框架中相互联系，那么你就无法将它
们派上用场。你的脑子里必须有一些思维模型，你必须把你的直接和间接经验运用到这些模
型里。你可能已经注意到了，一些学生试图死记硬背，以此应付考试，那么，他们在学校和
生活中都会失败。你必须把经验融入许多模型组成的框架中。”（M unger,1994）

他的学习建议读起来就像卡片盒的说明书：

1.  关注你想记住的东西。
2.  对要保存的信息进行适当的编码（其中包括考虑合适的提示）。
3.  练习回忆。（Sachs,2013）


#### 将卡片盒作为创意机器 {#将卡片盒作为创意机器}


#### 在卡片盒内思考 {#在卡片盒内思考}

比较、区分和连接笔记是写好学术文章的基础，但琢磨和推敲想法才是产生洞见和卓越文章
的关键。

奥利弗·伯克曼（Oliver Burkeman）在他的《解药：无法忍受积极思维的人如何获得幸福》
（The antdote:Happiness for People Who can't Stand Positive Thinking）一书中描述
了我们的文化如何关注成功，以及如何忽略从失败中汲取重要教训（Burkeman,2013）


#### 通过设限来促进创造力 {#通过设限来促进创造力}


### 分享你的洞见 {#分享你的洞见}


### 养成习惯 {#养成习惯}


## 后记 {#后记}


## 参考文献 {#参考文献}


## 卡片笔记写作法实践 {#卡片笔记写作法实践}