+++
title = "白鸦内部培训：ToB产品的底层逻辑"
author = ["Max Zhang"]
tags = ["ref"]
draft = false
+++

## 原则概要 {#原则概要}

在产品视角上，我们把[产品设计](#org-radio-----)过程分成了 4 个部分：[产品定义](#org-radio-----)、[产品设计](#org-radio-----)、[产品研发](#org-radio-----)、[产品运营](#org-radio-----)。

<span class="org-radio" id="org-radio-----">产品定义</span>：首先是定义客户和场景，面对什么样的客户，服务什么样的场景，它的使用场景是什么；然后是价值，客户价值和商业价值；再是全局，要做全局的整体的思考。

<span class="org-radio" id="org-radio-----">产品设计</span>：基于场景拆分用户的使用任务，任务再会拆分为功能和交互、内容和信息架构，最终把它呈现到界面上。

<span class="org-radio" id="org-radio-----">产品研发</span>：主要指界面设计、技术研发，还应该有用户体验及可用性测试的部分。

<span class="org-radio" id="org-radio-----">产品运营</span>：产品上线前后的基于产品的运营计划，产品的增长管理、市场营销、跟用户之间不断的互动过程。


## [产品定义](#org-radio-----) {#910782}

1.  用户和场景是一切的基础。
2.  找到用户价值和商业价值的结合点。
3.  设计可持续正向增长的产品模式。
    产品模式应该是可持续的、长期的、正向增长的，随着用户的使用，产品价值会越来越高，业务增长会越来越好，成本增长不断下降。


## [产品设计](#org-radio-----) {#e4ea72}

1.  首先要是能够最小可用的全场景闭环。
2.  每个商家都应该是独立的个性化的。
3.  产品结构及呈现方式需要可延续可拓展。


## [产品研发](#org-radio-----) {#f08ad4}

1.  稳定压倒一切。
2.  说人话。
    说对方能听懂的话，做用户能用明白的产品。不耍专业，不设置门槛。
3.  永远保持一致的表达方式。


## [产品运营](#org-radio-----) {#5d4470}

1.  不可减少，每个用户都重要。
    新产品不能比老产品的功能少，不应该轻易下线产品功能，不降低服务。不让少数服从多数，每个用户的需求和习惯都是重要的。
2.  先有，再高效，然后易用，最后好看。
3.  持续关注自己的“孩子”，哪怕她已经嫁人。
4.  不骚扰用户，不群发。


## 一些常识 {#一些常识}

-   没有人会看公告。
-   没有人会看系统消息和群发短信。
-   几乎没有人会改默认设置。
-   习惯路径的设计，比少一次点击重要。


## 白鸦分享 {#白鸦分享}

所以我首先要说，[产品设计](#org-radio-----)原则这件事，没有谁是最好的。只有你的[产品设计](#org-radio-----)原则是否最适合你的业务，最适合你的产品。

[Salesforce]({{< relref "20210704214558-salesforce.md" >}}) 做了十年才上市，上市的前五年股价几乎没动，因为 SaaS 就是这样需要慢慢积累
[Shopify]({{< relref "20210701220948-shopify.md" >}}) 做了五年上市，上市后的前三年股价几乎没什么动弹，从 2017 年开始涨，市值也快 200 亿美元了。

SaaS 的业务是：首先要花 5 年以上时间做产品，然后再不断地迭代和优化产品，所以有赞的产品要先服务通用的客户，再服务垂直行业，再服务商家的个性化；再第二个 5 年时间，要同时开始培养销售能力，获取更多的客户赚取更多的钱；然后，再第三个 5 年时间，我们发现所有的 SaaS 公司都在收购公司，最近 Salesforce 花了 190 亿美元收购了一家做数据可视化的 SaaS 公司。为什么要收购其他公司呢？因为你手里有客户了，你就可以给客户卖更多的软件，那些软件不用自己做，可以买，买完以后卖给更多的客户。基本上，每一个 SaaS 公司走完了这十五年，可以躺着再走十五年，这就是 SaaS 的业务类型。


## 产品的基本原则 {#产品的基本原则}

基本的[产品设计](#org-radio-----)方法论。有三个部分。
第一部分，是[产品设计](#org-radio-----)的逻辑，发现问题、发现客户的需求，然后去解决问题，然后再去验证这样的问题有没有被解决，验证完问题之后去发现新的问题，再去解决问题。
第二部分，是产品人应该知道自己的核心能力是什么？产品人的核心能力有三个：

1.  第 1 个是一件事情能把它想清楚。
2.  第 2 个叫说的明白。
3.  第 3 个是要有能力快速的去试。
