+++
title = "秦制两千年：封建帝王的权力规则"
author = ["Max Zhang"]
tags = ["book"]
draft = false
+++

## About {#about}

by [谌旭彬]({{< relref "20230426203817-谌旭彬.md" >}})


## 第一章：理想国与理想民 {#第一章-理想国与理想民}

所谓“秦制”，是一种古代东西方皆有的政治制度，而以中国延续的时间最为长久，发育最为成熟。它有两个基本特征：

1.  以官僚集团而非封建贵族作为政权统治的基础。
2.  皇权与官僚集团在施政中的主要诉求，是尽可能提升汲取人力与物力的强度与总量。


### 一、商鞅的“理想国”：国富而贫治，民愚则易治 3 {#一-商鞅的-理想国-国富而贫治-民愚则易治-3}

[商鞅]({{< relref "20230426203904-商鞅.md" >}})是一个所学庞杂、并无固定思想体系之人。

[商鞅变法]({{< relref "20230426203919-商鞅变法.md" >}})其实有先后两次。第一次始于公元前356年，也就是商鞅见到秦王后的第三年。这一年商鞅荣升左庶长，颁布了自己的第一份变法令，史书中一般称作“变法初令”。第二次是在公元前350年，这一年商鞅升任大良造，相当于国相，借迁都之机再次推行变法。

主旨上并无太大差异。据《[史记]({{< relref "20230426204035-史记.md" >}})·商君列传》记载，第一次变法时颁布的“变法初令”主要内容包括：

1.  将民众编为什伍，实施连坐之法。具体的办法是“不告奸者腰斩，告奸者与斩敌首同赏，匿奸者与降敌同罚”。
2.  “民有二男以上不分异者，倍其赋。”即家中有两个成年男性却不分家者，双倍征收赋税。

强化对民众的控制（什伍、连坐与告奸），将有力量的大家族打散为无力量的小家庭（民有二男以上不分异者，倍其赋），打击阻碍国家直接管理百姓的封建贵族，将人的社会地位与军功直接挂钩。这一套变法措施的核心目的，都是提升秦国对资源（包括人力与物力）的汲取能力。
却属于商鞅思想、言论的汇编无疑）的说法，要让百姓更好地为国家添砖加瓦，首要之务是消灭“六虱”。

六虱的概念见于《商君书·靳令》，具体是指六种危害国家的东西：礼乐、诗书、修善孝悌、诚信贞廉、仁义、非兵羞战。

在中国历史上，商鞅变法是第一次将“告密”纳入国家制度，也是第一次将“事前惩罚”制度付诸实施的变法。这种体制化的告密之风与秦国的兴亡相始终，直到汉文帝时代才得以改变。

[汉文帝]({{< relref "20230426204144-汉文帝刘恒.md" >}})与众臣吸取秦朝灭亡的教训，以宽厚为务，以告密为耻，上行下效数十年，才使得“告讦之俗易”，社会上的告密风气得到纠正。

将国家与百姓对立起来，强调国家的富强必须建立在百姓的愚昧与贫穷之上，这是[商鞅变法]({{< relref "20230426203919-商鞅变法.md" >}})的核心理论。

百姓反对变法时，商鞅曾把他们抓起来坐牢，甚至砍头；百姓转变立场，称赞变法，又被商鞅抓起来流放边关。反对不可以，歌颂也不可以，目的是造成一种“民莫敢议令”的氛围。百姓不能议论，就会减少思考。百姓只需要遵守变法推行的政策，不需要思考政策的好坏。

为了保全性命，[秦孝公]({{< relref "20230426204232-秦孝公.md" >}})一死，商鞅就自请隐退
（但魏国无意为了商鞅与秦国开战）。最终，秦军攻入商地，“灭商君之家”，商鞅被杀，他的尸体被带回秦都咸阳，公开车裂。
商鞅虽死，但他的强国之道保存了下来，被历代秦君奉为治国的圭臬。


### 二、韩非子的“理想民”：五蠹与六反 11 {#二-韩非子的-理想民-五蠹与六反-11}

商鞅之后，将弱民、贫民、愚民之道进一步具体化，使之具有极强的可操作性的人是[韩非子]({{< relref "20230426204501-韩非子.md" >}})。

他曾说过这样一段话：

> 民智之不可用，犹婴儿之心也。夫婴儿不剔首则腹痛，不揊痤则浸益。剔首、揊痤，必一人抱之，慈母治之，然犹啼呼不止。婴儿子不知犯其所小苦致其所大利也。今上急耕田垦草以厚民产也，而以上为酷；修刑重罚以为禁邪也，而以上为严；征赋钱粟以实仓库，且以救饥馑、备军旅也，而以上为贪；境内必知介而无私解，并力疾斗，所以禽虏也，而以上为暴。此四者，所以治安也，而民不知悦也。夫求圣通之士者，为民知之不足师用。昔禹决江浚河，而民聚瓦石，子产开亩树桑，郑人谤訾。禹利天下，子产存郑，皆以受谤，夫民智之不足用亦明矣。

韩非子说，常规的办法是“劝之以赏”，即用利益来诱惑百姓；“畏之以罚”，即用刑罚来恐吓百姓。具体的改造方法如下：
首先，需要清除五种人。这五种人是：学者（相当于战国末期的儒家）、言谈者（相当于纵横家）、带剑者（相当于游侠）、工商之民（商人和拥有各种技艺的人）和患御者（害怕承担耕役而去充当贵族的门客或权力掮客的人）。
有六种人必须得到奖赏、表彰，要树为模范。这六种人是：赴险殉诚之人、寡闻从令之人、力作而食之人、嘉厚纯粹之人、重命畏事之人、挫贼遏奸之人。


## 第二章：胡亥亡国的技术分析 {#第二章-胡亥亡国的技术分析}


### 一、秦政的残暴在于制度化伤害 17 {#一-秦政的残暴在于制度化伤害-17}

[秦朝（国）]({{< relref "20230426204309-秦国.md" >}})是一个以商鞅之道与韩非之术为基础构筑起来的国家。它对内施政的核心诉求可以简单归纳为三点：1．强化管控；2．增加汲取；3．减少乃至回避义务。

商鞅变法之后，秦国开始实施严格的国家授田制度。土地的所有权被国家垄断，秦民只能由国家赐予土地的使用权，而不能获得土地的所有权。

这也正是秦朝（国）内政真正的残暴之处。所谓的“天下苦秦久矣”，重点并不在焚书坑儒、修长城等突发性的暴行，而在于“秦法繁于秋荼，而网密于凝脂”的制度化伤害。

秦政的第三个核心诉求——减少乃至回避义务，往往也是通过繁杂细密的律法来实现的。“以法治孝”就是一个非常典型的案例。


### 二、秦二世而亡的致命变量一：官吏集团“苦秦” 27 {#二-秦二世而亡的致命变量一-官吏集团-苦秦-27}


### 三、秦二世而亡的变量二：未及驯化的新秦民 31 {#三-秦二世而亡的变量二-未及驯化的新秦民-31}


## 第三章：“白马之盟”的玄机 {#第三章-白马之盟-的玄机}

《[老子]({{< relref "20220219202511-老子.md" >}})》呼吁的“无为”并非后世道家所宣扬的宗教意义上的与世无争，而是希望统治者收敛自己的理想与欲望。


### 一、西汉建国的游侠底色 36 {#一-西汉建国的游侠底色-36}

《说文解字》中，“赖，利也”。刘太公指责[刘邦]({{< relref "20230426204800-刘邦.md" >}})“无赖”，是说他没有正经营生，不能像刘仲那般“治产业”，并非指责刘邦是个地痞流氓。


### 二、军功集团的权利与义务 40 {#二-军功集团的权利与义务-40}

据《汉书·高帝纪》，[刘邦]({{< relref "20230426204800-刘邦.md" >}})做皇帝是诸侯王一致推举的。西汉初年的推举与后世的劝进很不一样。

刘邦的帝位与[秦始皇]({{< relref "20230426204905-秦始皇嬴政.md" >}})的帝位是两个完全不同的概念。秦始皇的帝位意味着至高无上、不容置疑的权力，是一种绝对权力；刘邦的帝位仅仅意味着他的功与德相对其他诸侯更大、更高一些，是一种相对权力。

三方力量在盟约中各有权利和义务。
先说权利。对军功集团而言，“非有功不得侯”，可以保证现存军功列侯的权益不会被皇权随意稀释；对诸侯王而言，“非刘氏不得王”，可以保证现存诸侯王的权益不会被权臣侵犯；对皇帝而言，在遵守上述限制的前提下，王与侯的分封大权仍操于己手。
再说义务。对诸侯王而言，必须维护刘氏皇权，防范军功列侯侵犯皇室权益；对军功列侯而言，也必须维护刘氏皇权，防范诸侯王侵犯皇室权益；对皇帝而言，必须恪守“非刘氏不得王，非有功不得侯”的规则，保证诸侯王和军功列侯的权益。

汉初，丞相的人选往往也直接取决于军功的高低，而非皇帝的意志。汉帝国的第一任丞相萧何，军功在列侯当中排名第一；第二任丞相曹参，军功在列侯当中排名第二。
吕后时代，皇权有意削弱军功列侯的权力。汉惠帝曾经在朝会上责问丞相曹参为何对政事少有举措。
曹参死后，吕后将丞相之职一分为二，以王陵为右丞相，陈平为左丞相，也是为了削弱军功列侯掌控朝政的权力。王陵的军功在列侯中排名第十二，陈平排名第四十七。

[汉文帝]({{< relref "20230426204144-汉文帝刘恒.md" >}})即位后，吸取诸吕之乱的教训，将宫廷势力从朝廷撤出，恢复了丞相只能由军功列侯担任的惯例。


### 三、百姓用脚投票奔向王国 48 {#三-百姓用脚投票奔向王国-48}

七国之乱这个故事存在两个版本。第一个版本是：王国势力膨胀→想要叛乱→中央出兵平叛→王国战败→百姓拍手称快。第二个版本则是：中央横征暴敛→百姓用脚投票，遁入王国（王国也汲取民力，但百姓可以两害相权取其轻）→王国力量壮大→中央深感不安，率先发难→王国战败，被肢解→百姓失去用脚投票的机会。

遗憾的是，白马之盟没有固化为稳定的制度，它只维系了不足五十年。


## 第四章：游士消亡与秦制回归 {#第四章-游士消亡与秦制回归}


### 一、遍地皆是失业游士 53 {#一-遍地皆是失业游士-53}


### 二、“求贤诏”里的规训 56 {#二-求贤诏-里的规训-56}


### 三、寄主的非正常死亡 60 {#三-寄主的非正常死亡-60}


## 第五章：西汉知识界对秦制的批评 {#第五章-西汉知识界对秦制的批评}


### 一、贤良文学大战桑弘羊 65 {#一-贤良文学大战桑弘羊-65}


### 二、寄望以“天命”约束皇权 74 {#二-寄望以-天命-约束皇权-74}


## 第六章：天下归心与天人共弃 {#第六章-天下归心与天人共弃}


### 一、表演赢得万民拥戴 81 {#一-表演赢得万民拥戴-81}


### 二、改革诱发土崩瓦解 85 {#二-改革诱发土崩瓦解-85}


### 三、光武帝君臣的反思 93 {#三-光武帝君臣的反思-93}


## \*\* 第七章：皇权、宦官与士人 {#第七章-皇权-宦官与士人}


### 一、曹腾巨额财富的由来 100 {#一-曹腾巨额财富的由来-100}


### 二、宦官与士人争夺人事权 102 {#二-宦官与士人争夺人事权-102}


## 第八章：如何自群雄中胜出 {#第八章-如何自群雄中胜出}


### 一、战胜豪强的另一面 110 {#一-战胜豪强的另一面-110}


### 二、直百五铢钱的奥秘 117 {#二-直百五铢钱的奥秘-117}


### 三、皇权缘何“破浮华”？ 122 {#三-皇权缘何-破浮华-122}


## 第九章：控制与汲取的“进化” {#第九章-控制与汲取的-进化}


### 一、科举重塑官僚集团 128 {#一-科举重塑官僚集团-128}


### 二、增收变法花样百出 133 {#二-增收变法花样百出-133}


### 三、减负改革中途夭折 142 {#三-减负改革中途夭折-142}


## 第十章：王朝的盛世潜流 {#第十章-王朝的盛世潜流}


### 一、“贞观之治”的民生疾苦 148 {#一-贞观之治-的民生疾苦-148}


### 二、心照不宣的纳谏游戏 157 {#二-心照不宣的纳谏游戏-157}


### 三、唐长安城的畸形繁华 163 {#三-唐长安城的畸形繁华-163}


### 四、“怀柔远人”的两笔账 172 {#四-怀柔远人-的两笔账-172}


## 第十一章：另一个造极之宋 {#第十一章-另一个造极之宋}


### 一、赵匡胤的“百代之利” 181 {#一-赵匡胤的-百代之利-181}


### 二、仁宗时代亦无仁 187 {#二-仁宗时代亦无仁-187}


### 三、开封城的吸血游戏 197 {#三-开封城的吸血游戏-197}


## 第十二章：明太祖猛于虎 {#第十二章-明太祖猛于虎}


### 一、以“猛”治官 208 {#一-以-猛-治官-208}


### 二、以“猛”治吏 216 {#二-以-猛-治吏-216}


### 三、以“猛”治民 224 {#三-以-猛-治民-224}


### 四、以“猛”治《孟子》 230 {#四-以-猛-治-孟子-230}


## 第十三章：东林挽歌 {#第十三章-东林挽歌}


### 一、东林党批判皇权暴政 242 {#一-东林党批判皇权暴政-242}


### 二、东林兴衰与明朝之亡 255 {#二-东林兴衰与明朝之亡-255}


### 三、乾隆为何痛恨东林党？ 260 {#三-乾隆为何痛恨东林党-260}


## 第十四章：雍正密折治国 {#第十四章-雍正密折治国}


### 一、正面榜样与反面教材 265 {#一-正面榜样与反面教材-265}


### 二、全面侮辱打击科举出身的官员 269 {#二-全面侮辱打击科举出身的官员-269}


### 三、以密折困锁群臣而自困 276 {#三-以密折困锁群臣而自困-276}


## 第十五章：同光中兴的逻辑 {#第十五章-同光中兴的逻辑}


### 一、咸丰的外交与肃顺的内政 283 {#一-咸丰的外交与肃顺的内政-283}


### 二、恭亲王奕与慈禧太后的改革 286 {#二-恭亲王奕-与慈禧太后的改革-286}


### 三、同治中兴的含金量 291 {#三-同治中兴的含金量-291}


## 第十六章：清王朝灭亡的原因 {#第十六章-清王朝灭亡的原因}


### 一、太后西狩大损中央权威 296 {#一-太后西狩大损中央权威-296}


### 二、新政改革直指地方督抚 300 {#二-新政改革直指地方督抚-300}


### 三、谘议局造就士绅组织化 303 {#三-谘议局造就士绅组织化-303}
