+++
title = "America's Great Depression"
author = ["Max Zhang"]
tags = ["book"]
draft = false
+++

## About {#about}

by: [Murray N. Rothbard]({{< relref "20230426201749-murray_n_rothbard.md" >}})

作者的主要观点是，通货膨胀的产生是因为货币供给量的增加和不当投资的增多；
货币供给量的上升信贷扩张；
信贷扩张是由于政府鼓励这样做，从胡佛开始，政府开始干预经济运行。
而胡佛之所以这样做与他个人相关，同时期凯恩斯主义也为此提供了理论依据。

作者能提出这样的见解也不足为奇，[Murray N. Rothbard]({{< relref "20230426201749-murray_n_rothbard.md" >}}) 作为 [奥地利学派]({{< relref "20230505205753-austrian_school_of_economics.md" >}}) 的代表人物，主张无政府资本主义，反对政府干预经济活动。
而凯恩斯主义则于此相反，鼓励政府干预经济。
二者的根本原因在于对经济运行中所出现的问题的不同观点：

1.  奥地利学派认为经济危机（或者说波动）是经济活动中不可避免的事情，市场（看不见的手）会自主调节，所以不需要政府干预。而政府干预只会加剧这种情况，以大萧条为例，政府干预扩大了信贷，导致过度投资，导致供给过剩，从而产生经济危机；
2.  凯恩斯则于此相反，鼓励政府干预经济，扩大信贷；只有扩大信贷才能推动经济持续发展。


## 序言 {#序言}


### 第五版序言 {#第五版序言}


### 第四版序言 {#第四版序言}


### 第三版序言 {#第三版序言}


### 第二版序言 {#第二版序言}


### 第一版序言 {#第一版序言}


## 第一部分 商业周期理论 {#第一部分-商业周期理论}


### 第一章 关于周期的实证理论 {#第一章-关于周期的实证理论}

[通货膨胀]({{< relref "20230418153725-inflation.md" >}})时期，其特征是[货币供给量]({{< relref "20210212144536-money_supply.md" >}})的增大和不当投资的增多；当信贷扩张停止，同时人们发现了明显的不当投资，危机也就到来了；萧条的恢复时期，这是一个必要的调整过程，经济回复到一个最有效率的运作方式上，并能满足消费者的需求。


#### 商业周期与商业波动 {#商业周期与商业波动}

区分商业周期和普通的商业波动显得很重要

这种预测从来不是完美的，对未来的判断是否精确，也将一直成为判断一个企业家好坏的标准。如果事情不是这样，那么在商业活动中也就不会有什么利润和损失了。

正如F. A. 哈珀博士在《为何工资上涨》所说：

> 这类商业波动在我们日常生活中随时可能发生。比如，一年中的不同时节，草莓的丰收都可能产生猛烈的市场波动。难道我们就应该在暖房中生产足够多的草莓使得整年的草莓业都能获得稳定？[3]

商业周期的问题是关于普遍性的繁荣与萧条的问题
一些经济学家——比如沃伦（Warren）和皮尔逊（Pearson）或者杜威（Dewey）和达金（Dakin）——曾经相信并不存在普遍的商业波动，他们认为普遍的变动只是各种经济活动中不同行业发生周期性波动造成的，这些周期有着不同的时间长度。
货币把所有的经济活动串联在一起。如果一种价格升高，而另一种价格走低，我们可以认为需求从一种行业转向了另一种行业；但是，如果所有的价格都同时升高或者同时降低，那么一定是货币领域发生了一些变化。

[货币供给量]({{< relref "20210212144536-money_supply.md" >}})上升，而对货币的需求保持不变，那么每一美元所体现的购买力将会下降，也就是说，价格会普遍上升；相反，货币数量的减少将会引起价格的普遍下跌。
而对货币需求的减少将引起价格的普遍上涨
在一个经济体内，商品的供给是促成社会对货币需求的一个因素；商品供应量增加，而其他因素保持不变，那么对货币的需求也会增加，从而使物价下跌。

然而，从“货币关系”的视角来看，商业中的普遍波动仍不能告诉我们任何线索以使我们能解释神秘的商业周期。


#### 问题：一连串的错误 {#问题-一连串的错误}

有关萧条的理论需要面对的主要问题是：为什么突然之间发现了一连串普遍性的商业失误？这是任何周期理论都要回答的。

众所周知，资本货物生产行业的波动总是比消费品行业的波动要大。资本货物行业——特别是那些生产原材料，从事建筑、生产设备的行业——在经济繁荣期扩张速度更加快，而在萧条时期所受的打击也最猛烈。


#### 解释：经济繁荣与萧条 {#解释-经济繁荣与萧条}

对市场进行货币干预造成了“繁荣—衰退”的周期模式，特别是银行对商业信贷的扩张。

消费—储蓄—投资的比例是由人们的时间偏好决定的，时间偏好也就是人们对现在的满意程度与对将来的满意程度的比值。人们越是不喜欢现在，那么他们的时间偏好值也就越低，这样纯利率也就越低，纯利率是由社会中的所有个人的时间偏好决定的。

新的货币流入信贷市场并降低了信贷利率。
用于投资的资金供给明显增加，而利率降低。总而言之，商人被银行的通货膨胀所误导，他们以为储蓄资金的供给要高于它实际的数量。现在，当储蓄资金增加，商人就会对“更为长期的生产过程”进行投资，也就是资本结构变长了，特别是对于那些“较高级的财货”，那些远离消费者的生产领域。商人拿着他们新得来的资金，抬高了资本价格和其他生产者的商品价格，这就促使投资由“低级”（接近消费者）的财货向“高级”（离消费者最远）的财货生产转移——从消费品行业向资本货物行业转移

但是这种转移是由银行信贷扩张造成的。不久，新的货币从商业贷款人手中渗透到生产的各环节中：工资、地租和利息。
人们会急于重新确立原有的均衡状态，需求会从高级财货重新转移到低级财货上。资本货物行业将会发现他们的投资发生了失误，他们以前认为可以牟利的产品不能带来收益，因为他们企业的消费者缺乏消费需求。生产高级财货被证明是一种浪费，同时不当的投资必须得到清偿。

商人受到银行信贷膨胀的误导，对高级的资本财进行过度投资，而这类财货的生产要得以顺利维持，就必须伴随着较低的时间偏好以及大量的储蓄与投资；一旦通货膨胀渗透到大多数人民生活中，旧有的消费—投资比例就被重新确立起来，同时对高级财货的商业投资就显得多余而浪费。[9]商人由于受到信贷扩张以及由此导致的自由市场利率的改变，他们做出了错误的选择。

萧条远不是充满邪恶的灾难，在繁荣带来了扭曲之后，萧条使经济恢复正常，这是必要而有益的。所以，繁荣需要“衰退”。

显然，如果信贷扩张的程度越大，持续时间越长，那么繁荣持续的时间也就越长。当银行信贷扩张停止，繁荣也随之停止。很明显，如果繁荣持续的时间越长，错误投资带来的浪费也越多，那么必要的萧条进行调整的时间也越长，而萧条的程度也越剧烈。


#### 萧条的次要特征：通货紧缩引起的信贷收缩 {#萧条的次要特征-通货紧缩引起的信贷收缩}

在促使经济重新确立自由市场的各要素的比例关系时，信贷收缩比其他任何手段都更有效。

信贷紧缩就不会对经济产生矫枉过正的影响吗？过度弥补的情况确实存在，信贷紧缩发生的时候，它会引起利率上升并超过市场所应有的水平，同时投资也跌至市场应有水平之下。


#### 政府应对萧条的政策：自由放任主义 {#政府应对萧条的政策-自由放任主义}

政府唯一可以做的就是：它应该大幅降低它对经济的影响力，削减其开支和税收，特别是税收，它干扰了储蓄和投资


#### 阻止萧条 {#阻止萧条}

政府自身存在导致通货膨胀的因素，是因为几个世纪以来它需要控制货币系统。
对于政府官员和他们身边的获利群体，通货膨胀是税收的一种令人满意的代替品

部分准备金银行系统应被视为欺骗并加以禁止，然而政府却并没有这样做，它反而走上了相反的道路，逐步消除了自由市场的禁忌并支持银行信贷扩张，同时它将自己置于通货膨胀的领导者的位置。

政府确保联储对银行进行控制的方法是：（1）授权联邦储备系统（FRS）对现钞发行进行垄断；（2）迫使国家银行加入联邦储备系统，同时将它们的法定准备金存入联储的账户；[26]（3）为准备金和银行存款（公众持有的货币）之间的准备金率确定最小值。FRS的设立直接降低了现有的准备金率标准。[27]这样联储可以通过控制两项要素以控制货币数量：银行的准备金数量以及法定准备金标准。


#### 奥地利理论中有关商业周期的诸问题 {#奥地利理论中有关商业周期的诸问题}

<!--list-separator-->

-  充分利用的“假设”

<!--list-separator-->

-  “过度投资”还是不当投资

    第二个误解因为哈伯勒著名的《繁荣与萧条》（Prosperity and Depression）而广为流传，它将米塞斯对繁荣的描述称为“过度投资”理论。[34]米塞斯智慧地揭示这种理解的错误所在。

<!--list-separator-->

-  银行：积极还是消极

<!--list-separator-->

-  周期的重现

<!--list-separator-->

-  黄金变动和周期

    米塞斯在他的《人的行动》中首先考察了自由市场经济体系的规律，随后他分析了对自由市场进行强制性干预的多种形式。

    [门格尔]({{< relref "20210310232301-carl_menger.md" >}})在《国民经济学原理》中指出：“一物要成为[财货]({{< relref "20210822024253-goods.md" >}})，换句话说，一物要获得财货的性质，必须具备下列四个前提：（1）人类对此物的欲望；（2）使此物能与人类欲望的满足保持着因果关系的物的本身属性；（3）人类对此因果关系的认识；（4）人类对于此物的支配，即人类事实上能够获得此物以满足欲望。”参见门格尔《国民经济学原理》，2001年7月，第2页。


### 第二章 凯恩斯主义对奥地利学派商业周期理论的批判 {#第二章-凯恩斯主义对奥地利学派商业周期理论的批判}

[凯恩斯主义]({{< relref "20210212182750-keynesian_economics.md" >}})者在两个重要问题上对米塞斯进行了批判。一个问题是要求米塞斯的追随者对储蓄和投资的特征加以明确。凯恩斯主义者认为，储蓄和投资是两个完全单独的过程，它们分别由不同的人来参与，而这些人之间是没有关系的；因此，“古典”理论对储蓄和投资的区分是不合理的。

储蓄和投资紧密相连。不可能一边鼓励这个一边抑制那个。

一个人可能有以下几种方式来安排自己的货币财产：

1.  将钱用于消费；
2.  用于投资；
3.  增加现金余额或者减少先前的现金余额。

我们每个个体从3个角度来思考收入分配这同一个问题。此外，他在分配中还要考虑两项用途：他的时间偏好决定了消费和投资的分配（在现在花钱还是在将来花钱）；他的货币效用决定了他将持有多少现金余额。为了在将来有资源可供投资，他必须节制消费并储蓄资金。这种节制就是他的储蓄，所以储蓄和投资往往是相当的。这两个概念可以交替使用。

每个人不同的评值行为最后整合成了社会的时间偏好率，以及社会对货币的需求

总之，储蓄—投资—消费的比例是由每个人的时间偏好决定的；支出与现金余额的比例是由他们对货币的需求决定的。


#### 流动性"陷阱" {#流动性-陷阱}

凯恩斯主义者认为通货膨胀可以“治愈”萧条
这一观点认为利率是由“流动性偏好” 确定的，而不是时间偏好决定的；同时它再次认为储蓄和投资之间不存在任何关系，它们之间的关系只能通过利率表现出来。

凯恩斯主义者强调流动性陷阱，他们将其认为是加剧萧条和导致持续失业的有力因素，在金融危机时，人们期望利率升高，他们要为此储蓄货币，而不去购买债券，这样也不会像低利率时那样，因储蓄货币而蒙受损失。正是这个“投机性囤积”构筑了“流动性陷阱”，凯恩斯主义者希望它可以说明流动性偏好和利率之间的关系。


#### 工资率和失业 {#工资率和失业}

“古典”经济学家一直认为失业的产生是由于人们不让工资率随意地下降；但是在凯恩斯的理论中这一假设被埋葬在与之无关的成堆公式中。然而这一假设确实存在，并且十分关键。

在自由市场上，工资率可以自行调节，这样也就不会存在非自愿的失业，也就是，所有想工作的人都可以获得就业。


### 第三章 对萧条的其他解释：一个评论 {#第三章-对萧条的其他解释-一个评论}

每次危机的特点都是不当投资和储蓄不足，而不是消费不足。


#### 普遍的生产过剩 {#普遍的生产过剩}


#### 消费不足 {#消费不足}


#### 加速原则 {#加速原则}


#### "投资机会"的缺乏 {#投资机会-的缺乏}


#### 熊彼特的商业周期理论 {#熊彼特的商业周期理论}

除了奥地利学派的理论，约瑟夫·熊彼特的理论也根植并融合于普遍经济学理论，它也因此而引人注意。很不幸，该理论的基础是瓦尔拉斯的普遍经济学，而不是奥地利学派的，这从一开始就注定如此。


#### 信贷性质说 {#信贷性质说}


#### 过分乐观和过分悲观 {#过分乐观和过分悲观}


## 第二部分 通货膨胀下的繁荣：1921-1929年 {#第二部分-通货膨胀下的繁荣-1921-1929年}


### 第四章 导致通货膨胀的因素 {#第四章-导致通货膨胀的因素}

在一个拥有纯粹自由市场的社会中，生产能力的提高使商品供给增加，同时使价格和成本降低，并使得越来越多的消费者能享受到较高生活水平带来的成果。但是这一趋势被用来稳定物价的货币性通货膨胀抵销了。


#### 货币供给的定义 {#货币供给的定义}

[货币]({{< relref "20210925231008-currency.md" >}})是商品交换的一般媒介。在此基础上，经济学家将商业银行中基础通货与活期存款的供给定义为货币。以下这些已成为支付的手段：黄金、纸币（在美国主要为联邦储备券），抑或是在银行凭支票领取的存款。
这个定义还是不充分
如果一个银行失去信用，这个银行垮了，那么其活期存款也就再也不能被视为货币的等价物了。所以，货币等价物的最显著特征在于人们确信，它可以在自己需要的任何时候等价地兑换成货币。

所有对按需转换成现金的要求权都可以算是货币供给的组成部分，同时只要现金准备金低于100％时，货币供给量就会增大。


#### 贷币供给的膨胀，1921-1929年 {#贷币供给的膨胀-1921-1929年}

从1921年6月30日的453亿美元之后每半年进行一次统计的结果，包括货币供给总量及其主要组成成分的数额统计。[8]在整个繁荣时期内，我们发现货币供给增加了280亿美元，这8年的增幅为61.8％，平均每年增长7.7％，这样的增幅是非常大的。银行总储蓄上升51.1％，储蓄和借贷股份上升224.3％

通货膨胀并非货币供给总量的增加；在这些货币供给中并不包括标准商品单位黄金的增加，这些增加的货币是不能兑换黄金的。


#### 通货膨胀的产生，1：准备金标准 {#通货膨胀的产生-1-准备金标准}

是什么导致了20世纪20年代货币供给膨胀了63％？
所以整个货币扩张发生在银行存款和其他各类货币信贷中

那么是什么因素导致了商业银行的信贷扩张呢？
关于超额准备金的问题在1929年以前没有相关的统计数据。
任何降低准备金规定的举动都会产生超额准备金，进而造成多种银行信贷膨胀。


#### 通货彭胀的产生，2：准备金总量 {#通货彭胀的产生-2-准备金总量}

两项因素可引起银行的通货膨胀—有效准备金规定的变化和联邦储备银行的准备金总量发生的变化。

这里有10种能影响银行准备金增减的因素:

1.  货币性黄金存量
2.  联储购买的财产
3.  联储贴现的票据
4.  其他联储信贷
5.  银行外流通领域中的货币
6.  待偿付的国库通货
7.  国库库存现金
8.  联储的国库存款
9.  联储的非成员银行存款
10. 联储的未花费资本基金


#### 国加通货 {#国加通货}


#### 贴现票据 {#贴现票据}


#### 买入票据-承兑汇票 {#买入票据-承兑汇票}


#### 美国政府证券 {#美国政府证券}


### 第五章 通货膨胀的进程 {#第五章-通货膨胀的进程}


#### 对国外信贷 {#对国外信贷}

第一次大规模的通货膨胀是在1921年后期和1922年早期发生的，如我们在表4-7中所看到的那样，它是由联储购买政府证券造成的。

1921—1922年的通货膨胀是为了摆脱经济萧条，刺激生产和商业活动，并帮助农民，扶持国外债券市场。


#### 帮助英国 {#帮助英国}


#### 危机到来 {#危机到来}

尽管相比其他商业贷款，股票市场信贷不会导致程度更深的通货膨胀，但它对通货膨胀的影响也决不小于其他贷款


### 第六章 经济理论和通货膨胀：经济学家和平抑物价的诱惑 {#第六章-经济理论和通货膨胀-经济学家和平抑物价的诱惑}

20世纪20年代，大多数经济学家都没有意识到通货膨胀所能造成的危害，原因之一就是人们将稳定物价看成货币政策的目的和标准。

在物价上升期，主张稳定物价水平的是相对无害的，此时它有助于健全货币的倡导者阻止经济膨胀。但当物价趋向下跌之时，这就非常有害了，这样稳定物价必然导致通货膨胀。

拉尔夫·霍特雷是20世纪20年代错误经济政策的始作俑者之一。
国际上的压力也推动了稳定物价政策。
1928—1929年，卡塞尔教授和康芒斯教授要求不对信贷施加以任何限制。极具影响的国会银行和通货委员会主席路易斯·T. 麦克法登（Louis T. McFadden）向联储管理机构施加了同样的、但更为有力的压力。


## 第三部分 大萧条：1929-1933年 {#第三部分-大萧条-1929-1933年}


### 第七章 萧条的序幕：胡佛和自由放任主义 {#第七章-萧条的序幕-胡佛和自由放任主义}

如果政府希望减轻而不是加重萧条，它唯一可以采取的方法就是自由放任——让经济听其自然。

政府计划向萧条宣战，而胡佛则是这一革命性计划的创立者，他在这方面的作用被历史学家错误的忽视了。


#### 胡佛干预主义的发展：失业问题 {#胡佛干预主义的发展-失业问题}

胡佛改变了先前历届政府在萧条时期采取的政策，他是如何轻易地做到这一点的，为什么他能得到全国性的支持
[胡佛]({{< relref "20230504210846-herbert_hoover.md" >}})所有干预措施的特征都是外柔内刚的，即商人被劝告“自愿”采纳政府要求的措施，劝告的背后就是威胁，如果企业不能“自愿”采纳这些措施，随后而来的就是强制性的管制。

胡佛曾在国外长住，并于战后回到美国，他带来了尚未成型的“重建计划”。它侧重政府计划，构想在“中央指导”下“自愿”进行合作。政府应该纠正“被我们忽视的错误”——包括落后的健康和教育保障、工业“浪费”、保护资源不利、拒绝合并的陋习以及季节性的失业。胡佛计划的特点是提高遗产税、修建公共水坝，更重要的是政府对股票市场进行管理以遏止“邪恶的投机”。胡佛对股票市场的敌视态度最早在这里显露出来

1920年，胡佛一直在各地讲解干预主义。

1921年3月，迫于来自威廉·艾伦·怀特（William Allen White）和纽约的纳森·米勒法官领导的共和党左翼的压力，威尔逊总统任命胡佛为商务部长（胡佛是第一批现代意义上的政客，他们能在任何一个党派中找到归宿）。

在所有这些变化中，最重要的算是总统关于失业问题的协商会议，这是哈定在不知疲倦的赫伯特·胡佛的鼓动下组织召开的。
在这次会议上，商人并没有被指望参与政策的制定；他们的作用是接受胡佛和AALL的教诲，然后把干预主义的信条传授给其他企业的领导者。

最后，胡佛向国会提交了商业周期和事业问题的报告，他着力强调要在萧条时期进行公共建设。后来在1929年，胡佛的最新经济变动委员会也支持进行公共建设计划。

政府机构一旦设立，它就不会消亡


#### 胡佛干预主义的发展：劳工关系 {#胡佛干预主义的发展-劳工关系}


### 第八章 萧条开始：胡佛临危授命 {#第八章-萧条开始-胡佛临危授命}

11月24日的股市崩盘宣告了大萧条的到来，而胡佛总统做好准备随时迎击考验


#### 白宫会议 {#白宫会议}

胡佛果断而迅速地行动起来。他最重要的行动是召集了一系列由主要的金融家和实业家参加的白宫会议，在这些会议上他奉劝他们保持工资率并扩大投资。

胡佛坚持认为如果工资率最终必须下调，“它下调的幅度和速度也必须小于生活费用在先前下降的情况，这样，大部分的负担不会降到劳工头上。”简而言之，必须阻止实际工资率的下降。


#### 扩张信贷 {#扩张信贷}

如果联储在繁荣时期采取的是一种通胀主义的态度，那么它也随时准备通过进一步的通货膨胀治愈萧条。它立刻插手扩张信贷，并对陷入困境的金融局势进行扶持。在股市崩盘的短短一周内，联储向美国的银行追加了大约3亿美元的准备金，这在历史上是前所未有的。在这一周内，联储持有的政府证券数量增加了一倍，这使得准备金增加了1.5亿美元，同时，它向其成员银行贴现2亿多美元。


#### 公共建设 {#公共建设}


#### 新政的农业计划 {#新政的农业计划}


### 第九章 1930年 {#第九章-1930年}


#### 进一步通货膨胀 {#进一步通货膨胀}

到1930年年初，政府制定了大规模的低利率贷款计划。纽约联邦储备银行的再贴现利率由4.5％下降到这年年底的2％。承兑汇票购买利率，同业拆借利率的下降幅度与此相似。

在乔治·哈里森总裁的管理下，纽约联储在1929年和1930年又一次成为低利率贷款政策的领袖。联储独自执行了通货膨胀政策。


#### 斯穆特-霍利关税 {#斯穆特-霍利关税}


#### 胡佛在1930年后半期 {#胡佛在1930年后半期}


#### 公共建设的激烈争论 {#公共建设的激烈争论}

在老到的公共建设事业倡导者奥托·托德·马勒里的影响下，纽约市参议员罗伯特·瓦格纳在1928年首次向参议院提交了《就业稳定法案》，该法案被包括在政府应对失业问题的综合计划中。


#### 政府的财政负担 {#政府的财政负担}


### 第十章 1931年——"悲剧性的一年" {#第十章-1931年-悲剧性的一年}

政客和经济学家们都坚信1931年经济将会复苏，可这一年发生的却是严重的经济危机和萧条。

国外的经济危机起于奥地利的土地信贷行（Boden-Kredit Anstalt），这是奥地利乃至东欧最重要的银行，和其他类似机构一样，它进行了过度膨胀。1929年，它已陷于严重的金融困境中，但政府和其他组织对其进行了扶持，人们认为这样一个庞大的银行不能陷入破产，可这种想法是盲目的。1929年10月，麻烦重重的土地信贷行并入了更为古老、更为强大的奥地利信贷行（Oesterreichische-Kredit-Anstalt），一个包括J. P. 摩根公司、英国的施罗德银行在内的国际银行辛迪加为合并后的机构注入了新的资金

1931年3月21日，德奥两国宣布建立关税同盟，而当时的世界贸易却充满了壁垒和限制。
于是法兰西银行和其他低级别的法国银行立刻要求德奥两国兑现其短期债务。
很快，奥地利放弃了金本位制，宣布国家财政破产。
最早是德国，然后是英国及其他欧洲国家都拒绝承担其金融责任，并放弃了金本位制。

英国政府在20世纪20年代别有用心地促使欧洲采取了金块和金汇兑本位制；它促使美国政府进行通货膨胀，而这是灾难性的；它通过对外投资促使德国通货膨胀；它将英镑确立为世界的主要通货；而现在，英国则毫不犹豫地放弃了金本位制度。

在1931年的整个危机中，英格兰银行将其[贴现率]({{< relref "20210311233019-discount_rate.md" >}})保持在很低的位置，从来没有超过4.5％；同时，英国还扩大存款以阻止黄金流失国外。以前遇到经济危机时，银行很快会将利率上调至10％，同时还会收缩货币供给


#### 美国的货币状况 {#美国的货币状况}

美国的生产急速下跌，物价和对外贸易也是如此，失业人口在劳动人口中的比重大幅上升至16％。

1931年下半年以前，美国货币情况一直保持稳定。1930年后期，通货和银行存款为536亿美元；1931年6月30日，通货和银行存款稍有下降至529亿美元。这一年年底，则大幅降至483亿美元。货币供给总量由732亿美元下降到682亿美元。由于英国放弃金本位，公众的信心受到普遍打击，结果导致了第四季度的大幅通货紧缩。
联邦政府通过调节可控制性因素使准备金增加1.95亿美元——主要是通过买入票据和贴现票据，政府以此进行通货膨胀，但是不可控制因素导致准备金下降3.02亿美元

1930年，联储逐步地将[再贴现利率]({{< relref "20210212165243-rediscount.md#再贴现率" >}})调低：从这年年初的4.5％下降到年底的2％，到1931年中期又下降至1.5％。当这年年底的货币危机到来时，联储将再贴现利率上调至3.5 ％。

早在1931年4月，斯奈德就组织经济学家们到联邦储备委员会进行请愿，要求立刻执行宽松的货币政策，并扩大长期信贷。


#### 政府的财政负担 {#政府的财政负担}

1931年，政府造成的财政负担是如何强加到公众头上的呢？国民生产总值从1930年的911亿美元下降到1931年的763亿美元。
但政府开支总额却大幅上升，从139亿美元上升至152亿美元。这次，政府支出的上升主要来自于联邦政府的开支
1931年，联邦政府开支增长了13亿美元，其中10亿美元来自于公用事业开支的增加。新建公共设施增长幅度与前一年增幅相同，增长数额达0.6亿美元


#### 公共建设和工资率 {#公共建设和工资率}


#### 维持工资率 {#维持工资率}

英国经济学家在[约翰·梅纳德·凯恩斯]({{< relref "20210203003631-john_maynard_keynes.md" >}})在写给首相拉姆齐·麦克唐纳的便函中汇报了他于1931年访美的情况，他赞扬了美国维持工资率的行动
1931年秋季，由于谬误和胡佛计划带来的严重压力，经济现实陷入了极度困难中。


#### 移民限制 {#移民限制}


#### 自愿救济 {#自愿救济}


#### 胡佛在1931年第四季度 {#胡佛在1931年第四季度}

那么在1931年后半年胡佛总统是如何应付危机的挑战的呢？
首先，各种迹象表明胡佛正逐步放弃自愿救济的想法。

10月7日，胡佛又召集了一次由主要的保险公司、抵押银行和住宅贷款经理人参加的会议。胡佛建议他们执行一项庞大的计划，即建立一个全国性的联邦抵押贴现银行系统，该系统的资金由政府提供。由各地区银行提供抵押贴现，而中央抵押银行则是这些分支银行的后盾；所有银行都可以发行债券以增加资金。这个系统将为储蓄银行、保险公司和商业银行进行抵押贷款提供了保证。保险公司和大多数储蓄银行断然拒绝了这个庞大的并极具国家主义色彩的通货膨胀方案。

10月初，即将在1932年实施的胡佛新政已初见雏形，主要的政策是：建立一个新的政府公司为商业提供贷款，这个公司就是复兴银行公司（RFC），它也将取代由银行家提供资金来源的过渡性机构——国家信贷公司；放宽联储的再贴现审核条件；建立一个住宅贷款银行系统提供抵押贴现；还有就是扩大联邦农业贷款银行系统。


#### 商界中集体主义思想的传播 {#商界中集体主义思想的传播}

商界开始酝酿通过集体主义的计划结束萧条。9月，通用电气总裁杰拉尔德·斯沃普延续并超越了他在公共建设计划上的法西斯主义主张，他向国家电机制造商协会的一次会议提交了斯沃普计划。这份计划引起了公众的注意，他要求在美国商业体制中强制性地实施[卡特尔]({{< relref "20230505202555-cartel.md" >}})计划，也就是模仿法西斯主义并通过NRA（国家复兴管理局）。
美国商会的大多数成员在12月表示支持这项集权主义计划

雷曼兄弟公司的保罗·M. 马祖尔（Paul M. Mazur）指出，资本主义体系“不幸地缺乏计划性”。
华尔街金融家伯纳德·M. 巴鲁克是卡特尔思想最重要的支持者之一。
萧条开始以后，集体主义的思想明显得到了滋长

国家工业会议委员会的经济学家维吉尔·乔丹中肯地写道：商人们离“经济墨索里尼”已经不远了。
赫伯特·胡佛断然拒绝支持斯沃普计划及类似计划，并批评这样的计划是法西斯式的。

10月，美国劳工联盟召开会议采纳了一个极端的紧急失业方案。不出人们所料，美国劳工联盟为胡佛维持高工资率以及削减工时的政策叫好，同时，该联盟提出了一个法西斯式的工会化观点。它建议由政府强迫雇主雇用工人；

各州开始组织强制性卡特尔化，在原油行业甚至进行社会主义化。产油州颁布法律，由政府限定原油最高产量，而这种体制到现在还存在。

胡佛当然也没有闲着。在萧条之前，他就想通过强制手段限制石油生产。


### 第十一章 1932年的胡佛新政 {#第十一章-1932年的胡佛新政}

胡佛总统参加1932年立法会议
胡佛要求执行更加激烈的行动，他提出了以下建议：

1.  建立复兴银行公司，用国库资金向银行、工业、农业信贷机构以及地方政府提供贷款；
2.  放宽联储对贴现申请的审批；
3.  建立一个住宅贷款银行贴现系统，以振兴建筑业并刺激就业，胡佛此前不久召集的国家住房会议对此非常支持，而召开这次会议的目的也正在于此；
4.  扩大政府对联邦土地银行的扶持；
5.  建立一个公共建设管理机构，以协助和拓展联邦公共建设事业；
6.  使胡佛限制移民的政策获得法律上的支持；
7.  减少在自然资源利用中的“破坏性竞争”（其实就是一般性的竞争）；
8.  向各州提供3亿美元的直接贷款用于救济；
9.  修改相关破产法律（其实就是减少对债权人的保护）。


#### 税收的增加 {#税收的增加}

1931年的年度赤字达到了20亿美元
如果想平衡预算，胡佛就面临两种选择：减少支出，以使经济摆脱政府的繁重负担，或者通过增加税收进一步增加经济的负担。他选择了后者。

当人们的收入已经大幅减少的时候，政府却要维持高额的税收，这即将执行的高额税收政策将严重抑制商业的复苏。


#### 政府支出与经济 {#政府支出与经济}

尽管税率大幅增加，但由于萧条加重，1932年的政府收入总额还是下降了


#### 公共建设的提议 {#公共建设的提议}

尽管许多人要求削减预算，鼓动扩大公共建设的人却在1932年春季加强了他们的宣传攻势。

霍根的计划得到了美国建筑业联盟和美国建筑公司联合会的支持，这两家机构都希望政府能对建筑业进行资金扶持。


#### RFC {#rfc}


#### 政府救济 {#政府救济}


#### 通货膨胀计划 {#通货膨胀计划}

尽管发生了大规模的通货膨胀，在这半年里，国家银行存款还是下降了31亿美元，从此时起一直到年底，存款数量基本没有变化。为什么当货币供给量增大的时候，它却减少了呢？答案是出现了“超额准备金”。

为什么会出现超额准备金呢？
首先，联储购买政府债券纯粹是人为地刺激通货膨胀。超额准备金的问题还在于银行自身
1932年，人为的宽松货币政策全面降低了利率，也因此进一步挫伤了银行贷款或投资的意愿。


#### 通货膨胀的激烈争论 {#通货膨胀的激烈争论}

1932年3月，一份最重要的通货膨胀议案被呈交给了国会银行和通货委员会。《戈德斯保拉夫议案》要求联邦储备系统履行职责使物价水平重新上升至萧条前的状况，然后稳定物价；同时，联储被授予权利，在必要的时候调高或降低美元所体现的黄金重量，这使人们想起欧文·费雪曾提出的“美元补偿”计划。


#### 胡佛先生向股市宣战 {#胡佛先生向股市宣战}

1932年间，胡佛一个人向股市，特别是那些卖空投机者逐步发动了一场战争，他天真而荒唐地觉得那些卖空投机者要对股票价格的下跌负责。胡佛忘了，牛市和熊市总是互相交错，任何一个熊市过后总会迎来一个牛市将下跌的影响抵销，他也忘了投机行为可以使股价的波动和运动趋于平衡。

胡佛始终指责股市已经“堕落”，最后参议院终于开始对此进行调查，调查迫使大通银行的艾伯特·H. 威金辞职，证券交易也受到伤害，因为这些调查显然对商业信心有着消极的影响。


#### 住宅贷款银行系统 {#住宅贷款银行系统}


#### 破产法 {#破产法}


#### 反对移民 {#反对移民}


### 第十二章 胡佛任期的结束 {#第十二章-胡佛任期的结束}

这里有两种可能的方法：一种是罗斯福采取的方法，破坏银行存款人的财产所有权，由联邦政府发动并控制一场大规模的通货膨胀；另一种就是抓住机会，唤醒美国人民对其银行系统真实本质的认识，并立即重新使用一种真正健康的硬通货。
当胡佛谋求连任的时候，他面对的是美国有史以来最严重、最糟糕的时刻
在竞选末期，胡佛在圣保罗总结了他应对萧条时采取的这些措施：提高关税，这保护了农业并抑制了萧条
是胡佛“第一次”阻止人们通过“大幅削减工资来维持利润”，但是毁掉利润


#### 对财产权的侵犯：不可避免的通货破产 {#对财产权的侵犯-不可避免的通货破产}

2月末，国会在胡佛总统的默许下，通过一项法律，该法律准许国家银行参与银行休假运动。
3月6日—13日，罗斯福总统关闭了美国全境所有的银行，许多银行关闭的时间甚至更长。
罗斯福即将实行的货币激进主义政策引起了人们的惊慌

自由放任的方法将默认这个国家的银行趋于倒闭，如果没有政府干预，银行可能会确实倒闭。然后，破产的银行将转归其存款人所有，存款人将管理银行的投资或冻结资产。这样将迅速引起一场大规模的通货紧缩，货币供给量将下降，其数量将降至这个国家黄金存量的100％。


#### 萧条期间的工资、工时和就业 {#萧条期间的工资-工时和就业}

夏维罗指出，商人，特别是那些大雇主们容易被一种主张蒙蔽，这种主张要求他们执行一项“先进”的高工资政策，由于总统的暗中威胁，加上经济学家和劳工领袖都认为“保持购买力”可以摆脱萧条，他们接受了这一主张。


#### 总结：胡佛政绩的教训 {#总结-胡佛政绩的教训}

经济学理论证明，只有政府的通货膨胀才能造成繁荣和萧条更替的商业周期，萧条会因为通货膨胀和其他干预性措施而被延长和加剧。


## 后记 {#后记}


### 附录1929——1932年的政府和国民产值 {#附录1929-1932年的政府和国民产值}


### 英汉译名表 {#英汉译名表}


### 译者后记 {#译者后记}
