+++
title = "Genius Makers: The Mavericks Who Brought AI to Google, Facebook, and the World"
author = ["Max Zhang"]
tags = ["book"]
draft = false
+++

## About {#about}

by [Cade Metz]({{< relref "20230511143716-cade_metz.md" >}})


## 推荐序 {#推荐序}


### 一场影响深远的秘密竞拍 {#一场影响深远的秘密竞拍}

《纽约时报》知名科技记者凯德·梅茨（[Cade Metz]({{< relref "20230511143716-cade_metz.md" >}})）生动翔实地讲述了这段历史：一群少数派学者，在长期不被主流学术圈认可的情况下，坚信深度神经网络会改变世界，并在很多年的时间里在黑暗中持续探索，终于推动了人工智能技术在语音识别、图像识别、自然语言理解、博弈论、生物制药、搜索、推荐和自动驾驶等诸多领域取得改变世界的突破性进展。


### 深度学习推动全球科技产业变革的“发令枪”//余凯 {#深度学习推动全球科技产业变革的-发令枪-余凯}


## 前言：杰夫·[辛顿](#org-radio---)：无法坐下的人 {#前言-杰夫-无法坐下的人}

杰夫·<span class="org-radio" id="org-radio---">辛顿</span> [Geoff Hinton]({{< relref "20230512191020-geoffrey_hinton.md" >}}) ...到了50多岁，他如果要坐下来，就要冒着腰椎间盘滑脱的风险，而一旦腰椎间盘滑脱了，疼痛会使他卧床数周。


## 第一部分 一种新型的机器：感知机 {#第一部分-一种新型的机器-感知机}


### 01 感知机：最早的神经网络之一 {#01-感知机-最早的神经网络之一}

1958年7月7日，在位于美国白宫以西大约15个街区的华盛顿特区的美国国家气象局里，有几个人聚集在办公室里的一台机器旁。
弗兰克·<span class="org-radio" id="org-radio------">罗森布拉特</span>（[Frank Rosenblatt]({{< relref "20230512190411-frank_rosenblatt.md" >}})）的29岁康奈尔大学教授...感知机（[Perceptron]({{< relref "20230512190426-perceptron_model.md" >}})）...学会了...识别印刷的字母、手写的单词、口述的命令，甚至人脸，最终喊出人的名字，它还可以将一种语言翻译成另一种语言。

第二天早上，《纽约时报》刊登的文章写道：“海军今天展示了一台电子计算机原型，预期未来它可以走、说、看、写、自我复制，并意识到自身的存在。”

弗兰克·[罗森布拉特](#org-radio------)在1928年7月11日出生于纽约的新罗谢尔6，就在布朗克斯区以北。
他就读于布朗克斯科学高中7，这是一所精英公立高中，培养出了8名诺贝尔奖获得者、6名普利策奖获得者、8名美国国家科学奖章获得者和3名图灵奖获得者，图灵奖是世界顶尖的计算机科学奖。

[罗森布拉特](#org-radio------)在1960年完成了马克一号，它占据了6个电气设备架的空间，每个都有冰箱那么大
[罗森布拉特](#org-radio------)自己的实验室赢得了美国邮政部门和空军的合同。邮政部门需要一种读取信封上地址的方法，空军希望在航拍照片中识别目标

但它面临着一个重大的障碍：马文·<span class="org-radio" id="org-radio----">明斯基</span>（[Marvin Minsky]({{< relref "20230512190607-marvin_minsky.md" >}})）。
弗兰克·[罗森布拉特](#org-radio------)和马文·[明斯基](#org-radio----)在同一时期就读于布朗克斯科学高中。
在哈佛大学读本科时，[明斯基](#org-radio----)使用了3 000多根真空管和一架旧的B——52轰炸机上的几个零件，打造了一台他称之为SNARC的机器，这可能是第一个神经网络。

正如[罗森布拉特](#org-radio------)自己在1962年出版的《神经动力学原理》（Principles of Neurodynamics）一书中所写的，感知机在学术界是一个有争议的概念，他把大部分责任归于新闻界。
他写道：“感知机项目主要关注的不是发明‘人工智能’设备，而是研究‘自然智能’背后的物理结构和神经动力学原理。它的效用在于让我们能够确定各种心理特征出现的物理条件。”
从一开始，人工智能与计算机科学、心理学和神经科学的界限就模糊不清

[明斯基](#org-radio----)并不关心手写字符的识别，他攻击的正是感知机这个想法。
[明斯基](#org-radio----)和一位名叫西摩·佩珀特（Seymour Papert）的麻省理工学院同事出版了一本关于神经网络的书，他们将其命名为《感知机》（Perceptrons）。很多人认为，在未来的15年里，这本书关闭了[罗森布拉特](#org-radio------)的想法之门。
在[明斯基](#org-radio----)的新书出版之后，政府资金转移到了其他技术领域

1971年夏天，在他43岁生日当天，[罗森布拉特](#org-radio------)在切萨皮克湾的一次帆船事故中丧生。


### 02 [辛顿](#org-radio---)与人工智能的第一次寒冬 {#02-与人工智能的第一次寒冬}

尽管神经网络的概念在[明斯基](#org-radio----)的《感知机》一书中失宠，但在匹兹堡卡内基——梅隆大学担任计算机科学教授的[辛顿](#org-radio---)仍坚持这一信念，他与巴尔的摩约翰斯·霍普金斯大学的神经科学家特里·谢诺夫斯基（Terry Sejnowski）合作，开发出了玻尔兹曼机。

[明斯基](#org-radio----)的风格——引人入胜，发人深省，但看似随意，且未经验证。这表明，他并非一直说那些自己相信的事情。

杰夫·[辛顿](#org-radio---)...读了加拿大心理学家唐纳德·赫布（Donald Hebb）的《行为组织》（The Organization of Behavior）一书，这本书解释了让大脑进行学习的基本生物过程。8赫布认为，学习是沿着一系列神经元发射微小电信号的结果，这些电信号引起了物理变化，以一种新的方式将这些神经元连接在一起。
1979年秋天，他在《科学美国人》杂志上发表了一篇呼吁文章，竭力建议更大范围的科学界至少应该尝试理解大脑是如何工作的。
但是[罗森布拉特](#org-radio------)认为，如果研究人员能够建立一个多层的网络，每一层都向下一层提供信息，这个系统就可以学习感知机无法学习的复杂图形。

加州大学圣迭戈分校的一位名叫戴维·<span class="org-radio" id="org-radio------">鲁梅尔哈特</span>（David Rumelhart）的教授是PDP小组的主要人物之一，他拥有心理学和数学学位。
[鲁梅尔哈特](#org-radio------)给自己设定了一个非常特殊但又核心的挑战。要打造一个多层的神经网络，其中的一个大问题是，你很难确定每个神经元对整体计算的相对重要性（权重）。
[鲁梅尔哈特](#org-radio------)认为，答案是一个叫“<span class="org-radio" id="org-radio-----">反向传播</span>”（backpropation）的过程。这本质上是一种基于微分的算法，当神经元能够分析更多数据并更好地理解每个权重是什么的时候，它就会发送一种数学反馈，沿着神经元的层次结构向下传递。

一位名叫斯科特·<span class="org-radio" id="org-radio----">法尔曼</span>（Scott Fahlman）的卡内基——梅隆大学教授与[辛顿](#org-radio---)和谢诺夫斯基一起参加了年度连接主义者大会，[法尔曼](#org-radio----)开始认识到，招募[辛顿](#org-radio---)可以成为该大学对冲其在人工智能领域押注的一种方式。
1981年，在[法尔曼](#org-radio----)的保荐下，[辛顿](#org-radio---)去卡内基——梅隆大学面试了

1985年，也就是他在波士顿向[明斯基](#org-radio----)演讲的一年之后，突破性工作出现了。但产生突破的不是玻尔兹曼机，而是[反向传播](#org-radio-----)。
在加州大学圣迭戈分校，[辛顿](#org-radio---)和[鲁梅尔哈特](#org-radio------)证明了多层神经网络可以调整自身的权重。

第二年，[辛顿](#org-radio---)与一位名叫罗莎琳德·扎林（Rosalind Zalin）的英国学者结婚了，这是他在英国萨塞克斯大学做博士后研究时认识的一位分子生物学家。

第一次实际应用发生在1987年。卡内基——梅隆人工智能实验室的研究人员正试图制造一种可以自动驾驶的卡车。

在1987年，一位名叫迪安·<span class="org-radio" id="org-radio----">波默洛</span>（Dean Pomerleau）的一年级博士生将所有的代码丢到一边，用[鲁梅尔哈特](#org-radio------)和[辛顿](#org-radio---)提出的想法重建了软件。
他称自己的系统为ALVINN。两个N代表“神经网络”。在他完成后，卡车能以一种全新的方式运行了，它可以通过观察人类如何在道路上行进来学习行驶。
在[明斯基](#org-radio----)和佩珀特的《感知机》一书出版20多年后，ALVINN做到了他们说神经网络做不到的事情。

1987年...在美国，人工智能研究的大部分经费来自军事和情报组织，其中最著名的是美国国防部高级研究计划局（DARPA），这是美国国防部中专门研究新兴技术的部门。它创建于1958年，是为了回应苏联发射人造卫星而设立的，从人工智能最早的时候起，它就一直资助该领域的研究。
[辛顿](#org-radio---)逐渐对依赖美国国防部高级研究计划局的资金感到不满，同时他的妻子怂恿他搬到加拿大，她说自己不能继续在美国生活了。


### 03 连接主义的圈子 {#03-连接主义的圈子}

一个由<span class="org-radio" id="org-radio----">杨立昆</span>（[Yann LeCun]({{< relref "20230516153749-yann_lecun.md" >}})）创建的系统...LeNet通过分析美国邮政服务部门无法投递的信件信封上潦草的字迹，学会了识别手写数字。

1985年，[杨立昆](#org-radio----)参加了在巴黎举办的一次会议，该会议专门探索计算机科学领域的创新和不同寻常的方法。[辛顿](#org-radio---)也参加了会议，并做了一场关于玻尔兹曼机的演讲。当他的演讲结束时，[杨立昆](#org-radio----)跟着他走出会场，确信他是世界上少数持有相同信仰的人之一。

一些人又会质疑人工智能是否会毁灭人类。[杨立昆](#org-radio----)觉得这两个问题都很可笑
他取得的突破是一种在视觉皮质上建模的神经网络的变体...受到日本计算机科学家福岛邦彦（Kunihiko Fukushima）工作的启发，[杨立昆](#org-radio----)把它叫作“[卷积神经网络]({{< relref "20230512191329-convolution_neural_networks.md" >}})”。就像视觉皮质的不同部分处理眼睛捕捉的不同部分的光一样，卷积神经网络将图像切割成众多方块，并分别分析每一个方块，在这些方块中找到小图案，并在信息通过其人造神经元网络时将它们构建成更大的图案。
当他进入贝尔实验室时，这个想法得到了繁荣发展。贝尔实验室拥有训练他的卷积神经网络所需的大量数据

在霍尔姆德尔的贝尔实验室建筑群的玻璃墙（被称为“世界上最大的镜子”）内，[杨立昆](#org-radio----)和他的同事们设计了一种叫作ANNA的微芯片。这个首字母缩略词中嵌套了另一个首字母缩略词，ANNA是“模拟神经网络ALU”（Analog Neural Network ALU）的缩写，而ALU代表“算术逻辑单元”（Arithmetic Logic Unit），是一种数字电路，适合运行驱动神经网络的数学运算。

当[杨立昆](#org-radio----)在新泽西州开发他的银行扫描仪时，克里斯·<span class="org-radio" id="org-radio-----">布罗克特</span>（[Chris Brockett]({{< relref "20230516154815-chris_brockett.md" >}})）正在华盛顿大学亚洲语言文学系教授日语，后来微软聘请[布罗克特](#org-radio-----)担任人工智能研究员。

[布罗克特](#org-radio-----)坐在西雅图郊外微软总部的一间办公室里，花了将近7年的时间编写自然语言规则。然后，在2003年的一个下午，在大厅尽头一间通风的会议室里，他的两位同事公布了一个新项目。他们正在打造一个系统，使用基于统计的技术——每个单词在每种语言中出现的频率——在不同语言之间进行翻译。如果一组单词在两种语言中出现的频率和语境相同，这就可能是正确的翻译。

在瑞士学习神经网络的年轻研究生亚历克斯·<span class="org-radio" id="org-radio-----">格雷夫斯</span>（Alex Graves）
伊恩·<span class="org-radio" id="org-radio-----">古德费洛</span>（Ian Goodfellow）的19岁本科生选修了一门叫作“认知科学——思维和学习的研究”的课程
[杨立昆](#org-radio----)...的一名博士生克莱门特·<span class="org-radio" id="org-radio-----">法拉贝特</span>（Clement Farabet）开发了一个神经网络，它可以分析视频，并把不同种类的物体区分开——树木与建筑、车与人。

真正研究神经网络的地方只有欧洲和日本，其中之一是瑞士的一间实验室，担任主管的是于尔根·<span class="org-radio" id="org-radio------">施米德胡贝</span>（[Jurgen Schmidhuber]({{< relref "20230516155145-jurgen_schmidhuber.md" >}})）。

在达勒·摩尔人工智能研究所内部，[施米德胡贝](#org-radio------)和他的一名学生打造了他们所描述的具有短期记忆的神经网络。它可以“记住”最近分析过的数据，并在运行的每一步都利用这种回忆改进它的分析。他们称之为LSTM，即长短期记忆（[Long Short-Term Memory]({{< relref "20230512191447-long_short_term_memory.md" >}})）。它实际上并没有发挥多大作用，但[施米德胡贝](#org-radio------)认为，这种技术将在未来几年带来智能。

鲁斯·<span class="org-radio" id="org-radio-------">萨拉赫丁诺夫</span>（[Russ Salakhutdinov]({{< relref "20230516155214-russ_salakhutdinov.md" >}})）将成为世界领先的连接主义研究者之一，也会是苹果公司的一名影响深远的员工


### 04 微软的尝试与谷歌的新突破 {#04-微软的尝试与谷歌的新突破}

<span class="org-radio" id="org-radio---">邓力</span>出生于中国，在美国接受教育，他在整个职业生涯中都致力于开发语音识别软件，他起初担任加拿大滑铁卢大学的教授，后来成为微软位于西雅图附近的研发实验室的研究人员。
在微软，[邓力](#org-radio---)和他的团队花了3年的时间来打造他们最新的语音系统，该系统下一版的准确率可能仅比上一版提高5%。然后，在惠斯勒的某个晚上，他见到了杰夫·[辛顿](#org-radio---)。

在多伦多大学，[辛顿](#org-radio---)采用了一种非常特殊的计算机芯片，叫GPU。像<span class="org-radio" id="org-radio---id-8656B5E0-811C-42B4-8DCD-A3A504B93681-------">[[id:8656B5E0-811C-42B4-8DCD-A3A504B93681][英伟达]]</span>这样的硅谷芯片制造商最初设计这些芯片是为了给《光环》和《侠盗猎车手》等热门的电子游戏快速渲染图形，但在这个过程中，深度学习的研究人员意识到，GPU同样擅长运行支撑神经网络的数学。

神经网络要依靠额外的处理能力实现蓬勃发展。[邓力](#org-radio---)不仅需要购买单价为一万美元的GPU显卡，而且可能需要不止一块，外加一台可以运行该显卡的专用服务器，服务器的价格与显卡的价格相当。[辛顿](#org-radio---)在给[邓力](#org-radio---)的一封电子邮件中说：“这将花费你大约一万美元。我们自己则要订购三套，但我们是一所资金雄厚的加拿大大学，不是一家资金短缺的软件销售商。”最终，[邓力](#org-radio---)购买了必要的硬件。


### 05 证据：从谷歌大脑到AlexNet {#05-证据-从谷歌大脑到alexnet}

<span class="org-radio" id="org-radio----">吴恩达</span>
[吴恩达]({{< relref "20230515121650-andrew_ng.md" >}})出生于伦敦，在新加坡长大，是一位中国香港医生的儿子。在进入斯坦福大学之前，他分别在卡内基——梅隆大学、麻省理工学院和加州大学伯克利分校学习了计算机科学、经济学和统计学，在斯坦福大学，他的第一个大项目是自动直升机。
就像他杰夫·[辛顿](#org-radio---)的工作的影响一样，他也深受一本2004年出版的名为《智能时代》（On Intelligence）的书的影响，这本书的作者是一位硅谷工程师、创业者和自大狂型的神经科学家杰夫·霍金斯（Jeff Hawkins）。


### 06 DeepMind的野心与谷歌的收购 {#06-deepmind的野心与谷歌的收购}

[DeepMind]({{< relref "20230512192128-deepmind.md" >}})由一群强大的头脑领导。其中两人，戴密斯·[哈萨比斯](#org-radio-----)和戴维·西尔弗（[David Silver]({{< relref "20230516155619-david_silver.md" >}})），相识于在剑桥大学读本科的时候，但他们最初是在西尔弗的家乡、英国东海岸附近举办的一场青年国际象棋锦标赛上相遇的

<span class="org-radio" id="org-radio-----">哈萨比斯</span>...坐在家里的长椅上，听着科幻电影《银翼杀手》（Blade Runner）的配乐（第十二首，《雨中泪水独白》，单曲循环）。正如斯坦利·库布里克在20世纪60年代末启发了年轻的[杨立昆](#org-radio----)一样，雷德利·斯科特（Ridley Scott）在20世纪80年代初用这部现代科幻经典抓住了年轻的[哈萨比斯](#org-radio-----)的想象力。

在博士后阶段，他们开始与一位名叫穆斯塔法·<span class="org-radio" id="org-radio----">苏莱曼</span>（[Mustafa Suleyman]({{< relref "20230516155834-mustafa_suleyman.md" >}})）的创业者和社会活动家待在一起。当他们三人决定成立DeepMind时，[苏莱曼](#org-radio----)提供财务构思，负责创造公司的收入以维持研究所需。他们在2010年秋天推出了DeepMind，它的名字是对深度学习和神经科学的认可，也是对英国科幻小说《[银河系搭车客指南]({{< relref "20230516155916-the_hitchhiker_s_guide_to_the_galaxy.md" >}})》中计算生命终极问题的超级计算机“沉思”（Deep Thought）的致敬。

其中一位创始人名叫埃利泽·<span class="org-radio" id="org-radio------">尤德考斯基</span>（Eliezer Yudkowsky），他是自学成才的哲学家，并且自称人工智能研究人员，他在21世纪第一个十年的早期向莱格介绍了超级智能的概念
[哈萨比斯](#org-radio-----)和莱格把目光投向了会议的另一位创始人：彼得·蒂尔（[Peter Thiel]({{< relref "20220731015156-peter_thiel.md" >}})）。
蒂尔是网络支付服务商贝宝（PayPal）的创始成员之一，后来他作为Facebook、LinkedIn（领英）和Airbnb（爱彼迎）的早期投资人，获得了更大的声誉和更多的财富。
他在DeepMind第一轮200万英镑的种子投资中投了140万英镑。


### 07 人才争夺战：Facebook vs 谷歌 {#07-人才争夺战-facebook-vs-谷歌}

[法拉贝特](#org-radio-----)是一位出生于法国里昂的学者，专门研究图像识别，并用了数年的时间设计用于训练神经网络的计算机芯片
他和其他几位学者正在创建一家叫Madbits的创业公司，他下定决心坚持到底。6个月之后，在这家小小的新公司接近发布第一款产品时，它就被硅谷的另一家社交网络巨头Twitter（推特）收购了。

[马克·扎克伯格]({{< relref "20221206144612-mark_zuckerberg.md" >}})与DeepMind的创始人坐在一起。他们之间有一个知名的对接人——彼得·蒂尔，他是DeepMind的第一位投资人，也是Facebook的董事会成员。
一位名为卢博米尔·布尔德夫（Lubomir Bourdev）的Facebook工程师告诉<span class="org-radio" id="org-radio-----">扎克伯格</span>...[DeepMind]({{< relref "20230512192128-deepmind.md" >}})是[Facebook]({{< relref "20211230140824-facebook.md" >}})应该收购的公司。

但对[哈萨比斯](#org-radio-----)、莱格和[苏莱曼](#org-radio----)来说，更大的问题是，[扎克伯格](#org-radio-----)没有认同他们对人工智能崛起的伦理担忧

更大的问题是[扎克伯格](#org-radio-----)如何看待企业研究的哲学。[杨立昆](#org-radio----)相信“开放”——与更广泛的研究人员群体公开分享概念、算法和技术，而不是隔离在一家公司或一所大学里。他的观点是，这种信息的自由交流会加速整个研究的进展。每个人都可以在其他人的工作基础上再接再厉。开放研究是该领域学者们的规范，但通常来说，大型互联网公司会将其最重要的技术视为商业秘密，小心翼翼地保护细节，不让外人知道。[扎克伯格](#org-radio-----)解释说，Facebook是一个很大的例外。该公司成长于开源软件时代，在那个时代，软件代码在互联网上自由共享，并且Facebook已经广泛且深入地将这一概念扩展到其技术帝国的方方面面，甚至共享了为Facebook提供服务的大型计算机数据中心里定制硬件的设计。3扎克伯格认为，Facebook的价值在于那些使用社交网络的用户，而不在于其软件或硬件。即使有了原材料，也没有人能重新创造一个Facebook，但如果公司共享原材料，其他人就可以帮助改进它们。
[扎克伯格](#org-radio-----)没有闪烁其词，他说：“我们需要你来创建一间Facebook人工智能实验室。”[杨立昆](#org-radio----)说他有两个条件：“我不会离开纽约，也不会放弃在纽约大学的工作。”[扎克伯格](#org-radio-----)当场就同意了。
[辛顿](#org-radio---)的初创公司DNNresearch发生的最大一笔金钱开支，是支付与谷歌进行协议谈判的律师费——大约40万美元。这份协议为[杨立昆](#org-radio----)和其他很多跟随[辛顿](#org-radio---)进入产业界的学者树立了样板。

微软研究人员被Windows系统所束缚，他们花了大量时间试图找到下一个不成熟的产品，希望使得这些Linux工具能够在微软的操作系统上运行。

根据DeepMind在英国的年度财务账目，有一年的员工成本总计为2.6亿美元，而该公司当时只有700名员工，平均每名员工37.1万美元。


### 08 炒作 {#08-炒作}

谷歌以4 400万美元收购了克里哲夫斯基、萨特斯基弗和[辛顿](#org-radio---)的公司，并以6.5亿美元收购了DeepMind之后，尤斯塔斯几乎彻底垄断了深度学习研究人员的市场。
Google ...管理公司数据中心的人认为，没有理由在数据中心里铺满GPU机器。
在2014年春天，他约见了谷歌的人工智能主管约翰·詹南德雷亚（John Giannandrea）
最初的建议数量是2万个，但他们认为这个数量太少了，应该要4万个。不过，当他们向谷歌谨慎的决策层提交申请时，他们立即遭到拒绝。
他又将申请提交给了拉里·佩奇...1.3亿美元的图形芯片申请获得了批准。

在出售1.3亿美元的图形芯片给谷歌的刺激下，英伟达围绕深度学习的思路进行了重组，很快就不再满足于仅仅出售用于人工智能研究的芯片，而是自己也参与了研究，探索图像识别和自动驾驶汽车的边界，希望进一步拓展市场。

当伊恩·[古德费洛](#org-radio-----)介绍他关于GAN（生成对抗网络）的论文时——这项技术很快就在整个行业产生了反响

“谷歌大脑”已经探索出了一种被称作“词嵌入”的技术，这涉及通过大量的文本分析（新闻文章、维基百科文章、自出版书籍等），使用神经网络来构建英语的数学地图，以显示该语言中每个单词和其他单词之间的关系。
在这张地图上，“哈佛”这个词与“大学”、“常春藤”和“波士顿”很接近，尽管这些词在语言上并不相关。地图给每个单词一个数学值，这个值定义了它与语言中其他部分的关系，这被称为“向量”。“哈佛”的向量看起来很像“耶鲁”的向量，但它们并不完全相同。与“耶鲁”接近的是“大学”和“常春藤”，但不是“波士顿”。

杰夫·迪恩告诉乌尔斯·霍尔泽（Urs Holzle），后者是一位出生于瑞士的计算机科学家，谷歌数据中心的负责人。这是真的。谷歌在部分安卓手机上发布新的语音识别服务几个月之后，迪恩意识到一个问题：如果谷歌继续扩展这项服务，那么这项服务最终就能覆盖全球10多亿部安卓手机，而这10多亿部手机每天只分别使用这项服务3分钟，公司却将需要两倍的数据中心来处理所有额外的流量。这是一个巨大的问题。谷歌的数据中心已经超过15个——从美国加州到芬兰，再到新加坡——每个数据中心的建设成本都高达数亿美元。
迪恩提出了一个替代方案：他们可以开发一种新的计算机芯片，仅用于提供神经网络。
他们的成果就是张量处理器，即[TPU]({{< relref "20230515170554-tensor_processing_unit.md" >}})，它是设计用来处理支撑神经网络的张量的，而张量就是数学对象。其中的诀窍在于它的计算不像典型的处理器那样精确。20神经网络进行的计算量如此之大，但每次计算都不必精确，它处理的是整数而不是浮点数。TPU不是将13.646乘以45.828，而是砍掉了小数点，将13和45相乘。


### 09 反炒作 {#09-反炒作}

<span class="org-radio" id="org-radio----">马斯克</span> [Elon Musk]({{< relref "20230327173651-elon_musk.md" >}}) 在硅谷与《彭博商业周刊》的记者阿什利·万斯（Ashlee Vance）共进晚餐。刚坐下几分钟，[马斯克](#org-radio----)就说自己最大的担忧是拉里·佩奇正在建立的一支人工智能机器人大军，其最终可能会毁灭人类。
他敦促自己的追随者们阅读《超级智能：路线图、危险性与应对策略》（Superintelligence: Paths, Dangers, Strategies），这是牛津大学哲学家尼克·波斯特洛姆（Nick Bostrom）出版的一本大部头。

在波多黎各会议结束后大约6个月，格雷格·<span class="org-radio" id="org-radio-----">布罗克曼</span>（[Greg Brockman]({{< relref "20230516161247-greg_brockman.md" >}})）...在辞去备受瞩目的网络支付初创公司Stripe的首席技术官一职后，这位26岁的麻省理工学院辍学生正在赶去与埃隆·[马斯克](#org-radio----)共进晚餐...但是另一位引人注目的硅谷投资人已经到了：初创公司Y Combinator（后简称YC）的总裁萨姆·<span class="org-radio" id="org-radio-----">阿尔特曼</span>（[Sam Altman]({{< relref "20220720002710-sam_altman.md" >}})）。
[阿尔特曼](#org-radio-----)将他们召集在一起，希望能创建一间新的人工智能实验室，以对抗大型互联网公司内部快速扩张的实验室，但没有人知道这是否可行。
[马斯克](#org-radio----)也是如此，他看到了谷歌和DeepMind内部深度学习的兴起。
当[布罗克曼](#org-radio-----)和[阿尔特曼](#org-radio-----)一起开车回家时，[布罗克曼](#org-radio-----)发誓要创建一间他们似乎都想要的新实验室。他首先给这一领域的几位领袖人物打电话，其中包括蒙特利尔大学的教授约书亚·本吉奥，他曾与杰夫·[辛顿](#org-radio---)和[杨立昆](#org-radio----)一起帮助推动深度学习运动，但本吉奥明确表示，他仍致力于学术界。本吉奥列出了一份整个圈子里有前途的年轻研究人员的名单，当[布罗克曼](#org-radio-----)跟这些人联系时，他引起了几位研究人员的兴趣，他们至少跟[马斯克](#org-radio----)一样对人工智能的危险性有一些担忧。
这些研究人员中没有一位承诺加入一间新的实验室，除非有其他人这样做。

扎伦巴和萨特斯基弗这样的研究人员必须告知Facebook和谷歌。除了在“谷歌大脑”和Facebook人工智能实验室工作过之外，扎伦巴还在DeepMind待过一段时间。在他同意加入OpenAI之后，互联网巨头提供了他所谓的“近乎疯狂的”报酬来试图改变他的想法——这份报酬是他市场身价的两到三倍。但与谷歌提供给萨特斯基弗的报酬相比，这份报价就显得微乎其微了，谷歌的报价是每年数百万美元，但两人都拒绝了。即使他们飞往了蒙特利尔参加NIPS，并打算在那里公布新创建的OpenAI实验室，更高的报价还是来了。

到达蒙特利尔后，萨特斯基弗见到了杰夫·迪恩，后者再次提出让他留在谷歌。他忍不住考虑了一下。[马斯克](#org-radio----)、[阿尔特曼](#org-radio-----)和[布罗克曼](#org-radio-----)别无选择，只能推迟他们的声明，等待萨特斯基弗做出决定。萨特斯基弗给远在多伦多的父母打了电话，在他继续权衡利弊时，[布罗克曼](#org-radio-----)一条又一条地给他发短信，敦促他选择 [OpenAI]({{< relref "20230327162227-openai.md" >}}) 。
萨特斯基弗给[布罗克曼](#org-radio-----)发了短信，说他要加入。

[马斯克](#org-radio----)和[阿尔特曼](#org-radio-----)将OpenAI的目的描绘成对抗大型互联网公司所带来的危险性。在谷歌、Facebook和微软仍然对一些技术保密时，由[马斯克](#org-radio----)、彼得·蒂尔和其他人超过10亿美元的资助承诺所支持的非营利组织[OpenAI]({{< relref "20230327162227-openai.md" >}})，将毫无保留地贡献出未来的技术。

在[DeepMind]({{< relref "20230512192128-deepmind.md" >}})，[哈萨比斯](#org-radio-----)和莱格被激怒了，他们不仅觉得被自己公司的投资人[马斯克](#org-radio----)出卖了，还觉得被[OpenAI]({{< relref "20230327162227-openai.md" >}})所招募的很多研究人员出卖了。其中的5个人曾在DeepMind工作，对[哈萨比斯](#org-radio-----)和莱格来说，新实验室将在通往智能机器的道路上制造一场不健康的竞争，这可能会产生危险的后果。


### 10 神经网络的爆发：AlphaGo的胜利 {#10-神经网络的爆发-alphago的胜利}

在看完这场比赛之后，来自佛罗里达州的45岁的计算机程序员乔迪·<span class="org-radio" id="org-radio----">恩塞恩</span>（Jordi Ensign）出去文了两个文身。她将AlphaGo的第37手文在右臂内侧，将李世石的第78手文在左臂上。


### 11 神经网络的扩张：新药研发技术 {#11-神经网络的扩张-新药研发技术}

三年前，2012年夏，世界上最大的制药公司之一默克公司在一个名为Kaggle的网站上发起了一场竞赛。任何公司都可以在这个网站上为计算机科学家举办一场竞赛，发起方提出需要解决的一个问题，并为任何能够解决问题的人提供奖金。默克公司准备了一份4万美元的奖金，并提供了大量描述一组特定分子行为的数据，要求参赛者预测这些分子将如何与人体内的其他分子相互作用。这场竞赛的目的是找到加速新药研发的方法。

AlphaGo在韩国获胜之后，“谷歌大脑”内部的很多人开始反感DeepMind，两间实验室之间出现了根本性的分歧。在杰夫·迪恩的领导下，“谷歌大脑”致力于打造具有实际和直接影响的技术：语音识别、图像识别、翻译、医疗健康等。
DeepMind被封锁在属于自己的楼层里。它的员工可以带着公司工牌进入谷歌的区域，但谷歌的员工不能进入DeepMind的楼层。
像“谷歌大脑”内部的很多人一样，[苏莱曼](#org-radio----)也对AlphaGo表示反感。但在一开始，来自DeepMind围棋机器的温暖光芒为他自己的“宠物项目”增添了光彩。在DeepMind宣布AlphaGo击败欧洲围棋冠军范辉三周之后，[苏莱曼](#org-radio----)公布了他所谓的“DeepMind健康”。


### 12 梦想之地：微软的深度学习 {#12-梦想之地-微软的深度学习}

<span class="org-radio" id="org-radio---">陆奇</span> [Qi Lu]({{< relref "20230516162222-qi_lu.md" >}}) 在微软工作。2009年加入该公司后，他负责打造搜索引擎必应（[Bing]({{< relref "20220117204930-microsoft.md#microsoft-bing" >}})），微软投资数十亿美元，试图以此打破谷歌搜索引擎的垄断。7年后，当他和他的逆向思维自行车摇摇晃晃地穿过贝尔维尤市中心的公园时，他已经成为该公司最有权势的高管之一，领导着公司最新的人工智能业务。

他在一个贫困的农村由祖父抚养长大。他就读的学校只有一名教师，这名教师要教400名学生。然而，他克服了所有不利的自然条件，在上海复旦大学获得了计算科学学位，并在20世纪80年代末吸引了美国计算机科学家爱德蒙德·克拉克（Edmund Clarke）的注意，他碰巧在中国寻找可以带回卡内基——梅隆大学的人才。在某个星期天，克拉克要在复旦大学发表一场演讲。[陆奇](#org-radio---)通常会骑着自行车穿过这座城市去看望他的父母，但是当天下了一场大雨，他就待在家里。那天下午，有人敲他的门，让他去克拉克的讲座上帮忙占个座位。因为下雨，太多的座位空着。于是[陆奇](#org-radio---)听了讲座，他在演讲结束后的提问让克拉克印象深刻，之后他被邀请去卡内基——梅隆大学申请一个留学机会。“我很幸运，”他回忆道，“如果没有下雨，我就去看望父母了。”
他认为自己是少有的懂技术的技术管理者、战略家以及系统架构师，还是一位广泛阅读世界领先实验室研究论文的远见卓识者。
[陆奇](#org-radio---)敦促微软研究院的领导们加入竞拍，去尝试收购[辛顿](#org-radio---)和他学生的公司。但是，微软研究院的领导们仍然持怀疑态度。


## 第三部分 动荡 {#第三部分-动荡}


### 13 欺骗：GAN与“深度造假” {#13-欺骗-gan与-深度造假}

[古德费洛](#org-radio-----)...提出了一个完全不同的解决方案。他解释说，他们应该做的是打造一个能够从另一个神经网络中进行学习的神经网络。第一个神经网络将创建一幅图像，并试图欺骗第二个神经网络，让它以为这幅图像是真实照片。第二个会指出第一个错误的地方，第一个会再试一次。
他称之为“生成对抗网络”，即[GAN]({{< relref "20230512191624-generative_adversarial_network.md" >}})。在全球的人工智能研究人员的圈子内，他成了“GAN之父”。


### 14 谷歌的傲慢 {#14-谷歌的傲慢}

<span class="org-radio" id="org-radio----">李彦宏</span> [Robin Li]({{< relref "20230516162553-robin_li.md" >}}) 还是[陆奇](#org-radio---)的老朋友，他们已经认识20多年了
[吴恩达](#org-radio----)飞往中国与首席执行官[李彦宏](#org-radio----)会面后，与百度签约。这位谷歌深度学习实验室的创始人，去了中国最大的互联网公司之一运营着几乎相同的机构，管理其在硅谷和北京的实验室。

[TensorFlow]({{< relref "20230512191951-tensorflow.md" >}})是DistBelief的取代者，由杰夫·迪恩及他的团队构思和设计，这是一个全面的软件系统，通过谷歌的全球数据中心网络训练深度神经网络，但这还不是全部。在自己的数据中心部署该软件后，谷歌将这一创新开源了，与全世界自由共享其代码，这是在整个科技领域发挥其影响力的一种方式。
谷歌还想在北京设立一间新的人工智能实验室，希望这将有助于推动中国市场接受TensorFlow和它的新芯片，最终接受谷歌云。


### 15 神经网络的偏见 {#15-神经网络的偏见}

2015年6月的一个星期天，雅基·阿尔西内（Jacky Alciné）...他惊讶地发现照片已经被重新分类了——出现了一个“大猩猩”的文件夹。

“谷歌照片”服务中的“大猩猩”标签被完全删除了，这是该公司多年来的惯例。5年后，“谷歌照片”仍然禁止任何人搜索“大猩猩”这个词。


### 16 武器化 {#16-武器化}

随着Clarifai搬进更大的办公室，工程师们开始对存储在公司内部计算机网络上的数字文件进行挖掘，并翻出几份提及某政府合同的文件，然后他们的工作慢慢成为关注的焦点。他们是在为美国国防部开发技术，这项技术是马文项目的一部分，其想法似乎是要打造一个帮助无人机识别袭击目标的系统，但具体情况仍不清楚

4个月前，美国国防部发起了马文项目，
谷歌董事会主席埃里克·施密特也是美国国防创新委员会的主席，这是一个由奥巴马政府创建的民间组织，旨在加速新技术从硅谷进入五角大楼

到9月底，在马蒂斯访问谷歌总部1个多月之后，该公司签署了一份为期三年的马文项目业务合同，总价值为2 500万～3 000万美元，其中1 500万美元将在签约后的18个月内支付。对谷歌来说，这笔钱是一个小数目，其中一部分还必须跟参与合同的其他公司分享，但该公司正在寻求更大的机会。

11月，由9名谷歌工程师组成的一支团队被指派来为该系统开发软件，但他们的工作从未启动。在很快意识到这款软件的用途之后，他们拒绝以任何方式参与。


### 17 Facebook的无能 {#17-facebook的无能}

2018年3月，美国和英国的报纸报道称，英国初创公司剑桥分析公司（Cambridge Analytica）曾经获取了5 000多万人的[Facebook]({{< relref "20211230140824-facebook.md" >}})的私人资料，然后在2016年美国大选前，特朗普的竞选团队利用这些数据锁定了选民

2016年夏，在AlphaGo击败李世石之后...Facebook 人工智能研究的团队跟随首席技术官迈克·斯科洛普夫一起进来，由[杨立昆](#org-radio----)做演示，详细介绍了他们在图像识别、翻译和自然语言理解方面的工作。[扎克伯格](#org-radio-----)听的时候没怎么说话，斯科洛普夫也没有。然后，当演示结束时，一行人走出房间，斯科洛普夫告诉[杨立昆](#org-radio----)，他所说的一切都没有任何意义。“我们只需要一些能表明我们比其他公司做得更好的东西，”他说，“我不管你怎么做，我们只需要赢得一场比赛，只要启动一场我们知道可以赢的比赛。”

“视频。我们可以赢得视频。”一名同事替他说。

“看到了吗？你可以学到一些东西！”斯科洛普夫对着[杨立昆](#org-radio----)咆哮道。


## 第四部分 被低估的人类 {#第四部分-被低估的人类}


### 18 一场[马库斯](#org-radio----)与[杨立昆](#org-radio----)的辩论 {#18-一场的辩论}

2018年春...“谷歌I/O”...皮查伊播放了其中一段电话录音，这是谷歌助手跟一家不知名餐厅接电话的女人之间的对话...这项新技术被命名为Duplex，它是多项人工智能技术多年发展的结果，包括语音识别、语音生成以及自然语言理解。

纽约大学心理学教授<span class="org-radio" id="org-radio----">马库斯</span>在《纽约时报》上发表了一篇社论，对谷歌的Duplex泼了点儿冷水。
盖瑞·[马库斯](#org-radio----)曾在心理学家、语言学家和科普作家[平克]({{< relref "20211204105739-steven_pinker.md" >}})的指导下学习
他们相信先天遗传的重要性，而不仅仅是后天培养的重要性。他们被称为先天论者

具有讽刺意味的是，不久之后，[马库斯](#org-radio----)就在深度学习的热潮中大赚了一笔
[马库斯](#org-radio----)说服盖拉马尼相信...世界需要的不仅仅是深度学习。他们称之为“几何智能”
仅仅过了一年，在跟苹果、亚马逊等很多最大的科技公司交流后，他们将自己的初创公司出售给了Uber
马库斯4个月之后离开了公司

过了大约两个月，由一位名叫雅各布·<span class="org-radio" id="org-radio----">德夫林</span>（Jacob Devlin）的人领导的谷歌研究团队公布了一个他们称之为[BERT]({{< relref "20230512192022-bidirectional_encoder_representations_from_transformers.md" >}})的系统。

在BERT公开之后，《纽约时报》发表了一篇关于通用语言模型兴起的报道，解释了这些系统如何改进广泛的产品和服务，包括从Alexa和谷歌助手这样的数字助理，到自动分析律师事务所、医院、银行和其他企业内部文档的软件。


### 19 自动化：OpenAI的拣货机器人 {#19-自动化-openai的拣货机器人}

埃隆·[马斯克](#org-radio----)和OpenAI的其他创始人..他们最终确定了两个：一是打造可以在三维网络游戏《魔兽争霸》中击败世界上顶尖玩家的机器，二是打造可以还原魔方的五指机器手。

“GAN之父”伊恩·[古德费洛](#org-radio-----)离开了OpenAI，回到了谷歌。[马斯克](#org-radio----)自己从实验室挖走了一名顶级研究员，将一位名叫安德烈·卡普西（Andrej Karpathy）的计算机视觉专家调出OpenAI，并任命他为特斯拉人工智能的主管，这样他就可以领导自己的公司推进自动驾驶汽车项目。然后，阿比尔和他的两名学生也离开了，创立了自己的机器人初创公司。2018年2月，[马斯克](#org-radio----)也离开了。

非营利组织成立时投资者承诺投入10亿美元，但只有一小部分资金实际到位。因此，[阿尔特曼](#org-radio-----)将实验室重组为一家营利公司，并寻找新的投资者。
两名加州大学伯克利分校的学生——陈曦（Peter Chen）和段岩（Rocky Duan）离开实验室，成立了一家名为 <span class="org-radio" id="org-radio--Covariant">Covariant</span> 的初创公司。
[Covariant](#org-radio--Covariant)公司的机器人能够以超过99%的准确率对10 000多种不同的物品进行分拣。


### 20 信仰 {#20-信仰}

2016年秋天，距离《西部世界》首映还有三天...所有演员和工作人员都参加了硅谷的一场私人放映...尤里·米尔纳和萨姆·[阿尔特曼](#org-radio-----)一起主持了《西部世界》的放映。

几个月之后，他公开了一家名为Neuralink的新的初创公司，该公司获得了1亿美元的投资，旨在打造一个“神经织网”，即计算机与人脑之间的接口，该公司搬进了OpenAI的办公室。

萨姆·[阿尔特曼](#org-radio-----)是硅谷的一个样板：2005年，这名20岁的大二学生创办了一家社交网络公司Loopt，这家公司最终获得了3 000万美元的风险投资，投资人包括YC及其创始人保罗·<span class="org-radio" id="org-radio-----">格雷厄姆</span>（[Paul Graham]({{< relref "20221204180556-paul_graham.md" >}})）。157年之后，Loopt的社交网络服务在亏本出售后被关闭。
[格雷厄姆](#org-radio-----)很快宣布辞去YC总裁一职，并任命[阿尔特曼](#org-radio-----)接替他的职位，这一任命让YC家族中的很多人感到惊讶。

[阿尔特曼](#org-radio-----)个人也投资了一些公司，他很快就变得非常富有。他觉得一只猴子都可以运营好YC
在快速成长的过程中，他的动力首先是金钱，其次是对他职责范围内的人和公司所拥有的权力，然后是打造一些能对更大范围的世界产生真正影响的公司所获得的满足感。

他也知道，大多数人低估了时间和快速扩张会给那些看似微小的想法带来什么。在硅谷，这被称为“规模化”。当[阿尔特曼](#org-radio-----)认为一个想法可以规模化时，他并不害怕对其发展押下重注。他可能一次又一次地做了错误判断，但是当他正确的时候，他想要的是惊人的正确。对他来说，这种态度可以用意大利哲学家马基雅维利的一句经常被引用的话概括：“要犯野心的错误，而不是懒惰的错误。”

OpenAI将公开分享其所有研究成果，这就是将其命名为OpenAI的原因。但在看到生成模型和人脸识别的兴起以及自主武器的威胁所造成的混乱后，他现在表示，随着时间的推移，它会阻止一些技术，因为它评估了这些技术对整个世界的影响。

着眼于这种新型硬件，[阿尔特曼](#org-radio-----)与微软及其新任首席执行官萨提亚·纳德拉达成协议，后者仍在努力向世界展示他们还是人工智能领域的领导者。
纳德拉和微软同意给OpenAI投资10亿美元，OpenAI同意将这笔钱的大部分返还给微软，因为仅仅为了训练该实验室的系统，这家科技巨头打造了一套全新的硬件基础设施。
[阿尔特曼](#org-radio-----)认为，他和OpenAI还需要250亿～500亿美元才能实现目标。

伊利亚·萨特斯基弗...认为，用不了太长时间，整个地球的表面就会被数据中心和发电站覆盖。一旦你有了一个数据中心，其中运行着很多比人类聪明得多的人工智能，它就会变得非常有用，并且能产生巨大的价值。你向它提出的第一个问题会是，你能去打造另一个吗？”

[苏莱曼](#org-radio----)也离开了DeepMind，加入了谷歌。
DeepMind最大的支持者拉里·佩奇和谢尔盖·布林宣布退休。


### 21 未知因素 {#21-未知因素}

胶囊网络是一个通过数据进行学习的数学系统。
2019年3月27日，全球最大的计算机领域专业学术组织国际计算协会宣布，[辛顿](#org-radio---)、[杨立昆](#org-radio----)和本吉奥获得了图灵奖。

彼得·阿比尔邀请他投资[Covariant](#org-radio--Covariant)。当[辛顿](#org-radio---)看到强化学习能为阿比尔的机器人做些什么时，对于人工智能研究的未来，他的观点发生了改变。
