+++
title = "Common Sense on Mutual Funds"
author = ["Max Zhang"]
tags = ["book"]
draft = false
+++

## About {#about}

-   By: [John C. Bogle]({{< relref "20230424224450-john_c_bogle.md" >}})


## 序 {#序}


### 推荐序1 时间是最好的朋友 {#推荐序1-时间是最好的朋友}

by [张磊]({{< relref "20210304132851-张磊.md" >}})
对于基金管理人来说，市场择时和高换手率无法永远战胜市场，试图通过短期波动获益无异于一场赌博

投资中最值得信任的常识永远是：投资回报应来源于企业的盈利和成长。

简单来说，回报会随着时间日益增多，成本会随着时间变本加厉，而风险会随着时间相对缓和。


### 推荐序2 以开放的视野拓展中国基金业发展新途径 {#推荐序2-以开放的视野拓展中国基金业发展新途径}


### 译者序 回归常识 {#译者序-回归常识}


### 10周年纪念版序 见证全球基金业十年蜕变 {#10周年纪念版序-见证全球基金业十年蜕变}


### 原版序 为何本书如此与众不同 {#原版序-为何本书如此与众不同}


### 10周年纪念版前言 {#10周年纪念版前言}


### 原版前言 {#原版前言}


#### “常识”的定义 {#常识-的定义}

第二版《牛津大词典》也提供了一个恰当的引述，刊登在1888年伦敦《泰晤士报》上：“对包括理解力、准确的判断、公正的评判、清晰的看法的一般性需求和对这一切的理智思考，就被称为常识。”


## 第一部分：投资策略 {#第一部分-投资策略}


### 第1章：长期投资：强斯和花园 {#第1章-长期投资-强斯和花园}


#### 园丁强斯、花园和长期投资 {#园丁强斯-花园和长期投资}

> 强斯是一个中年男子，生活在某个富人宅院的孤室中，他与外界接触甚少。强斯有两个消磨时间的爱好：看电视和打理他居室外的花园。
>
> 当时，经济形势不景气，美国的诸多蓝筹股公司备受压力，股票市场濒临崩溃。总统出乎意料地向强斯征求意见。
>
> 强斯开始有点畏缩，之后，他感到自己的思维仿佛突然从湿润的泥土中破土而出，与这看似不利的气氛缠绕在一起。最后，他盯着地毯说：“在花园里，草木生长顺应季节，有春夏，也有秋冬，然后又是春夏，只要草木的根基未受损伤，它们将顺利生长。”
>
> 他慢慢抬起眼睛，看到总统对他的回答似乎很满意。实际上，总统非常高兴。
>
> “我必须承认，格德纳先生，这是很长时间以来，我听到的最令人振奋和乐观的看法。我们中的很多人忘记了自然界与人类社会的相通之处。正如自然界一样，从长期来看，我们的经济体系保持着稳定和理性，这就是我们不必害怕自然规律的原因……我们坦然迎接不可避免的季节更替，却为经济的周期变动而烦恼，我们是多么愚蠢啊！”

我希望展示的是由历史数据支持且具有非同寻常力量的结论：若想投资成功，你必须成为一个长期投资者。

如果我们坚定对未来的信心，仔细关注我们可以控制的投资要素：风险、成本和时间，那么，一个长期的投资计划必将在未来获益。


#### 我们的花园如何成长起来 {#我们的花园如何成长起来}


#### 股票市场回报率 {#股票市场回报率}

<!--list-separator-->

-  股票市场风险

    从1802年到1870年，回报率的均值为7%，标准差为16.9%。

    [标准差]({{< relref "20210327094405-standard_deviation.md" >}})是一个公认的测度变异性的指标。在给定的时间范围内，它指出了投资回报的变动范围。例如，如果某项投资的平均年回报率为10%，且年回报率有2/3可能会处在–5%～+25%的范围以内（在上下任何一个方向上都有15%的变化），则年回报率的标准差为15%。而两倍标准差将涵盖95%的年回报率的变动范围。


#### 债券市场回报率 {#债券市场回报率}

<!--list-separator-->

-  债券市场风险


#### 播下增长的种子 {#播下增长的种子}

数据清楚表明：如果风险指的是无法在长期取得实际回报率的可能性，则[债券]({{< relref "20210801233920-bond.md" >}})的风险比[股票]({{< relref "20210204004016-stock.md" >}})更高。


#### 金融市场并非只是个卖场 {#金融市场并非只是个卖场}

当我们估计未来的预期收益水平时，长期投资者必须意识到：成本将消耗掉一部分投资收益。

<!--list-separator-->

-  馅饼理论

    市场的总回报率－成本率＝市场的净回报率


#### 背离原则的行为 {#背离原则的行为}

《哈特福德新闻报》（Hartford Courant）的编辑查尔斯·杜德利·沃纳（Charles Dudley Warner）曾说：“人人都在谈论[长期投资]({{< relref "20210204233109-long_termism.md" >}})，但无人付诸行动。”

<!--list-separator-->

-  新闻报道中的市场择时——“股票之死”

    我的要点在于：在任何逐月甚至逐年的短期基础上，市场完全不可预测。我们既不应当指望它变得可预测，也不应当根据传统观念所引发的冲动做出投资决策。无论这些号召来自权威刊物的头条，还是来自我们日常的希望和恐惧，它们通常会让我们关注短期，模糊我们对长期的认识。

<!--list-separator-->

-  共同基金投资者的市场择时

    可用的数据表明：共同基金的个人份额持有者没有克制住自己的冲动，并且从众心理明显。

<!--list-separator-->

-  基金持有人变成短期投资者

<!--list-separator-->

-  以基金经理为榜样

    > [巴菲特]({{< relref "20210203011532-warren_buffett.md" >}})先生描绘其不同寻常的有效投资方法为：保持“我们所主要持有的大多数股票，不管其价格相对于其（当前的）内在价值是多少……至死不渝……我们一直在找寻确信在未来一二十年仍有巨大潜力的企业。作为投资者，对于动荡的行业，我们应像对待太空探险一样，为努力而喝彩，但我们宁愿置身其外”。

    我所了解的证据表明，绝大多数基金只要仅仅在年初持有其投资组合不变，并在随后的12个月中不采取任何操作，都能获得更高的回报率。

<!--list-separator-->

-  理解投资经济学

    长期投资者的理想投资方式为：无论市场潮起潮落，都持有一个股票和债券保持合理均衡的投资组合，并达到合理的平衡。


#### 长期成功的简单原则 {#长期成功的简单原则}

基金选择的关键不在于只关注未来的回报，因为这是投资者所不能控制的，而应关注风险、成本和时间这些投资者能够控制的因素。

投资的秘诀就是根本没有秘诀。

-   你必须投资。
-   时间是你的朋友。
-   冲动是你的敌人。
-   掌握基本的算术：保持你的投资费用的可控。你的净回报率等于你投资组合的总回报率，减去你所承担的成本，包括销售佣金、咨询费、交易成本等。降低成本将使你的目标更易完成。
-   坚持简单化。
-   坚持到底。


### 第2章：回报的本质：奥卡姆剃刀原则 {#第2章-回报的本质-奥卡姆剃刀原则}

威廉·奥卡姆爵士（[Sir William of Occam]({{< relref "20230424230502-william_of_ockham.md" >}})）是14世纪英国的一位哲学家，他提出这样的观点：越简单的解释，越有可能正确。这条知名的假定被称为“[奥卡姆剃刀原则]({{< relref "20221217223436-occam_s_razor.md" >}})”

我基于此分析得到如下判断：单个证券的业绩不能预测；在短期，证券投资组合的业绩也无法预测。尽管投资组合的长期业绩同样无法预测，但对过去回报率的细致检验，有助于投资者探讨预期回报率参数的概率取值。这为聪明的投资者提供了理性预测未来回报率的基础。


#### 奥卡姆剃刀原则和股票市场 {#奥卡姆剃刀原则和股票市场}

1802年以来，股票的年实际回报率（扣除掉通货膨胀率）平均约为7%，虽然曾经历短暂的巨幅波动，即1862年高达67%，1931年低至–39%。尽管7%的年均回报率已被证明为市场长期回报率的一个相当稳定的标准，但106个百分点的巨大波动幅度，则有力地警示了股市的短期风险。

当时间窗口从1年增至25年后，投机的短期影响力消退了，而投资回报率开始更紧密地、即便不是精确地遵从投资的基本面因素：股息率和盈利增长率，这两个要素共同构成了股票回报率的驱动力。

股票基础回报率和实际回报率之间的差异来自投机因素。投机是一种投资者对普通股估值的变化，这种变化可由股价和股票每股盈利之间的关系所度量。

[基础回报率]({{< relref "20230424230916-return_on_assets.md" >}})，也即初始股息率与之后的盈利增长率之和，是形成股市回报率的主导因素。

<!--list-separator-->

-  进入奥卡姆剃刀原则

    我推导出了一个简单的理论，决定股市[长期回报率]({{< relref "20210801234144-return_on_investment.md" >}})的三个变量是：

    -   初始投资时刻的[股息率]({{< relref "20210924173933-dividend.md#initial-dividend-yield" >}})。
    -   随后的盈利增长率。
    -   在投资期内[市盈率]({{< relref "20210807104419-price_earnings_ratios.md" >}})的变化。

    初始的股息率是一个已知的量。相对而言，在一个相当窄的参数范围内，盈利增长率通常是可预测的。同时，市盈率的变化已被证明具有高度投机性，总回报率就是这三个因素之和。

<!--list-separator-->

-  投资与投机

    [投资]({{< relref "20210804233916-investment.md" >}})，也就是他称之为的“事业”（enterprise）：“是在假定现在状态将无限期持续下去的基础上，在整个资产生命周期内，预测未来收益的一种活动。”
    [投机]({{< relref "20210826192330-opportunism.md" >}})：“一种预测市场心理的活动，希望传统的估值基础发生有利的变化。”

    如果[市盈率]({{< relref "20210807104419-price_earnings_ratios.md" >}})没有发生变化，则股票总的回报率几乎完全依赖于初始股息率和盈利增长率。

    在很长的周期里，投机因素对回报率的影响已被证明是中性的。投机不可能永远自我获益。

<!--list-separator-->

-  知识的果实

    短期投资策略实际上忽视了股息率和盈利增长率，而这两个因素在数周或数月的时间里无法体现其重要性。短期策略和投资毫无关系，却和投机联系紧密。

<!--list-separator-->

-  从过去走向未来

<!--list-separator-->

-  磨快剃刀

<!--list-separator-->

-  奥卡姆剃刀原则在运行

<!--list-separator-->

-  请把信封拿出来

<!--list-separator-->

-  1994年后发生了什么


#### 奥卡姆剃刀原则和债券市场 {#奥卡姆剃刀原则和债券市场}

在预测市场未来回报率方面，[奥卡姆剃刀原则]({{< relref "20221217223436-occam_s_razor.md" >}})已被证明在债券市场比股票市场更为有效。

初始利率的有效性在于，它类似于股票的初始回报率，是一个已知量。然而，长期债券初始利率的作用，超过了其他两个因素：再投资回报率（就是将利息复利所得的回报率）和期末（或最终）债券回报率。

在1991年刊登于《投资组合管理期刊》的那篇文章中，我预测了债券的回报率。我的预测基于包含三个要素的简单矩阵而非只依赖历史。这三个要素分别是：美国政府长期国债的初始回报率、一组假设的不同的再投资回报率和一组假设的10年期末的最终利率。


#### 精确与反常 {#精确与反常}

1998年4月的《经济学人》指出，投机狂热与高速增长的货币供给相结合，从而加剧了资产价格的膨胀，特别是股价。

<!--list-separator-->

-  今后10年的股票回报率

<!--list-separator-->

-  今后10年的债券回报率

<!--list-separator-->

-  回到未来


#### 预测未来回报率有多重要 {#预测未来回报率有多重要}

我认为股票应该作为长期投资者的投资选择（之一），在一个良好平衡的资产配置方案中占据主导地位。


### 第3章：资产配置：业绩归因之谜 {#第3章-资产配置-业绩归因之谜}


### 第4章：简单化：如何到达应去之地 {#第4章-简单化-如何到达应去之地}


## 第二部分：投资选择 {#第二部分-投资选择}


### 第5章：指数化：经验对希望的胜利 {#第5章-指数化-经验对希望的胜利}


### 第6章：股票投资风格：井字游戏 {#第6章-股票投资风格-井字游戏}


### 第7章：债券投资：逐渐被遗忘 {#第7章-债券投资-逐渐被遗忘}


### 第8章：全球投资：钻石之邦 {#第8章-全球投资-钻石之邦}


### 第9章：选择优质基金：寻找圣杯 {#第9章-选择优质基金-寻找圣杯}


## 第三部分：投资业绩 {#第三部分-投资业绩}


### 第10章：均值回复：牛顿对华尔街的报复 {#第10章-均值回复-牛顿对华尔街的报复}


### 第11章：投资相对主义：幸福还是不幸 {#第11章-投资相对主义-幸福还是不幸}


### 第12章：基金资产规模：胜利是最大的失败 {#第12章-基金资产规模-胜利是最大的失败}


### 第13章：税收的影响：视差的启示 {#第13章-税收的影响-视差的启示}


### 第14章：时间的作用：第四维度，魔法还是专制 {#第14章-时间的作用-第四维度-魔法还是专制}


## 第四部分：基金管理 {#第四部分-基金管理}


### 第15章：投资原则：重要的原则不可动摇 {#第15章-投资原则-重要的原则不可动摇}


### 第16章：基金营销：信息即媒介 {#第16章-基金营销-信息即媒介}


### 第17章：现代科技：又有何益 {#第17章-现代科技-又有何益}


### 第18章：基金董事：一仆事二主 {#第18章-基金董事-一仆事二主}


### 第19章：基金治理结构：策略规则 {#第19章-基金治理结构-策略规则}


## 第五部分：基金精神 {#第五部分-基金精神}


### 第20章：企业家精神：创造的喜悦 {#第20章-企业家精神-创造的喜悦}


### 第21章：领导力：目标意识 {#第21章-领导力-目标意识}


### 第22章：人性化：客户和员工 {#第22章-人性化-客户和员工}


## 后记 {#后记}


### 附录一：2010年年初对股票市场的一些思考 {#附录一-2010年年初对股票市场的一些思考}


### 附录二：1999年年初对股票市场的一些思考 {#附录二-1999年年初对股票市场的一些思考}


### 10周年纪念版致谢 {#10周年纪念版致谢}


### 原版致谢 {#原版致谢}
