+++
title = "Plato"
author = ["Max Zhang"]
tags = ["people"]
draft = false
+++

## 概述 {#概述}

古希腊[Philosopher]({{< relref "20230505205105-philosopher.md" >}})

graph TD
    苏格拉底 -- 影响 --&gt; 柏拉图;
    德谟克利特 -- 影响 --&gt; 柏拉图;
    巴门尼德 -- 影响 --&gt; 柏拉图;
    毕达哥拉斯 -- 影响 --&gt; 柏拉图;
    柏拉图 -- 影响 --&gt; 几乎所有之后的西方哲学家;


## 影响 {#影响}

对比柏拉图思想与近代思想，很容易会想到两个问题：一、存不存在“智慧”这样一个东西？二、如果存在，能不能立法使它在政治上享有权利？这也是为什么要赞成民主制的根本原因。[^西方哲学史]

柏拉图思想通常被与他最知名的学生亚里士多德相对比，亚里士多德的名声在中世纪早期时完全被柏拉图所掩盖。

中世纪的经院哲学学者最初并没有接触柏拉图著作的管道，也很少懂得原著的希腊文。柏拉图的原始著作在西方文明遗失了上千年，直到它们在君士坦丁堡沦陷前一世纪被人从城里带出为止。中世纪学者透过拉丁文的翻译版本研读柏拉图的著作，当时那些拉丁文译本还是译自阿拉伯学者从希腊文翻译至阿拉伯文和波斯文的二手翻译。阿拉伯学者不只翻译古希腊的著作，同时也撰写了许多对柏拉图和亚里士多德原著的评论和解释（如阿维森纳、亚维侯），这时亚里士多德的名声开始超过了柏拉图。

只有到了文艺复兴，当西方世界对于古典文明的兴趣开始复苏时，柏拉图的哲学才又开始受到广泛重视。许多早期从经院哲学脱离出来的现代科学家和艺术家促成了文艺复兴的进展，他们将柏拉图的哲学视为是艺术和科学进步的基础。到了19世纪，柏拉图的名声恢复了，至少跟亚里士多德的不相上下。

自从那时开始，许多西方哲学家也将他们的理论根基于柏拉图的著作之上。柏拉图的影响在数学界和科学界特别大，尤其是戈特洛布·弗雷格以及他的学生如库尔特·哥德尔和阿隆佐·邱奇等人。阿尔伯特·爱因斯坦也采用了柏拉图所提出的有着永恒不变的现实存在的主张，反对尼尔斯·玻尔提出的物理宇宙以及他对量子力学的解释。相反的，那些脱离了本体论理论模型以及道德理想的哲学家，则通常会以其他各种观点批评柏拉图主义。例如尼采便攻击柏拉图把世界分割成两个的作法，马丁·海德格尔则批评柏拉图模糊化了人类生命的本质，而卡尔·波普尔则在他的《开放社会及其敌人》（1945）一书中批评柏拉图在《理想国》里所提议的政府形式是个典型的极权主义政权。列奥·施特劳斯被一些人视为是恢复柏拉图在道德哲学上的影响力的主要哲学家，他采取的是较少形而上学的形式。不过，由于受到尼采和海德格尔的影响，施特劳斯并不认同他们对于柏拉图的谴责，而是专注于在对话录里寻找柏拉图面对批评所提出的可能解答。[^维基百科]


## 评价 {#评价}

他花言巧语地将斯巴达的集权主义和狭隘的个人主义美化；后人因为柏拉图是伟大的，所以相信他说的一切，被他蒙骗。

[柏拉图]总是企图让别人按照他定下的标准去生活；但是他一点儿都不诚实、不客观，他不是根据论证推导真理，而是歪曲论据，推导到自己事先想好的结论上。这个坏习惯也被他带到哲学研究方面，之后的哲学家在伦理学的研究方面，也是根据假设进行推导，这是错误的。

柏拉图本身很富有，体会不到没钱的痛苦。


## 作品 {#作品}


## 观点 {#观点}

1.  [乌托邦](#乌托邦)
2.  [理念论](#理念论)
3.  [灵魂不死论](#灵魂不死论)
4.  [宇宙起源论](#宇宙起源论)
5.  [知识观](#知识观)


## 乌托邦 {#乌托邦}

《[理想国]》是柏拉图最重要的一篇对话，这篇对话由三部分组成。

1.  理想国，这也是最早的乌托邦
2.  讨论哲学家的定义，因为他认为统治者必须是哲学家
3.  讨论各种体制的利弊


### 理想国 {#理想国}

柏拉图描绘的乌托邦的大致轮廓...认为这个理想国中应该有三种人：普通公民、士兵、卫国者...他从教育、经济、宗教等各个方面考虑了如何才能使卫国者更好地为国家服务。


### 正义不代表平等的观点 {#正义不代表平等的观点}

柏拉图的结论是，人人做好符合自己身份的本职工作，不插手别人的事务，这样整个国家就是正义的。但是这与我们今天对正义的定义有很大差距。现在我们提到正义就会想到平等，因为它们同属民主的特征。

分析一下柏拉图对正义的定义：


## 它为权力的不平等也可以称为正义提供了依据； {#它为权力的不平等也可以称为正义提供了依据}

但是在执政方面则不能说哪些人是专业的


## 柏拉图所描述的“正义”都是基于国家而言，而这个国家是假设出来的 {#柏拉图所描述的-正义-都是基于国家而言-而这个国家是假设出来的}

但是怎么给每个人分配工作呢


## 柏拉图曾经见识过雅典被斯巴达战败，建立起一个比斯巴达还要强大的国家可能就是他的目标 {#柏拉图曾经见识过雅典被斯巴达战败-建立起一个比斯巴达还要强大的国家可能就是他的目标}


### 理想国中的共产主义 {#理想国中的共产主义}

柏拉图这么做是为了淡化私情，以求从精神上消灭私有，彻底实行[共产]的精神


## 理念论 {#理念论}

《国家篇》中间部分讨论的是纯粹的哲学问题...哲学家的构成要素是什么，什么是「哲学」

柏拉图的讨论中有许多词句是[巴门尼德式]的，其中的宗教元素是[毕达哥拉斯式]的；巴门尼德与毕达哥拉斯相结合，使得柏拉图的讨论中既有逻辑、理智又有宗教激情。


### 什么是哲学家 {#什么是哲学家}

哲学家是喜欢探究真理的人...清醒地去认识新事物背后的道理。

柏拉图认为，事物都存在着正反两面...只看到表象这些矛盾的便是意见，而能看出表象背后那些永恒不变的东西的则是知识。感官能感触到的表象问题属于意见，而背后隐含的永恒的问题属于知识。

哲学家对日常生活缺少热情...


## 谈到了什么是哲学和如何成为哲学家 {#谈到了什么是哲学和如何成为哲学家}

柏拉图认为哲学是对知识的认识，不仅仅是懂得辨别，还要懂得认识和发掘...


### 「善」比科学和真理还要重要 {#善-比科学和真理还要重要}

在柏拉图的学说中，「善」占有特别重要的地位。甚至比科学和真理还要重要。

其中最核心的部分是：我们在生活中表达所用的语言中，不可能全是理论性的词汇，必须用到“人”、“狗”、“猫”之类的一般词汇；如果不是这样，人们语言中只有理论性的词汇，那它们将是没有意义的。


## 灵魂不死论 {#灵魂不死论}

柏拉图有一篇对话名为《斐多篇》...中的谈话后来发展为基督教的一些重要学说，成为神学的一部分...提出了一个后来成为基督教教训的言论：“无论别人如何待我们，我们都不能抱怨。”

苏格拉底同朋友和学生们说...自杀是违法的...说人就好比是囚犯，时间就好比是牢狱，囚犯不能私自逃出牢狱...《斐多篇》中苏格拉底还宣扬了他的[苦行主义]。他的苦行主义的主旨不是提倡[禁欲]，尽管他也认为应该节制...苏格拉底说，眼睛看到的，耳朵听到的都不是真实的，身体是获取知识的障碍，真正的知识是通过思想体现的，而不是感官...苏格拉底还说，心灵摒弃肉体的欢乐，才能发现最好的思想，才能发现真、善、美、正义和事物的本质

柏拉图认为我们的肉体带有罪恶：一是阻碍我们看清这个世界；二是欲望的根源，影响我们获取知识。

苏格拉底认为知识不是得来的，而是本身就有的，发现知识的过程就是不断回忆的过程...苏格拉底说...灵魂便是一个理念，是单一的，始终保持一个状态，因此是永恒的。好比美好的事物在不停地变，而美好是不变的。

评价

他还认为，灵魂借助肉体对这个世界进行感知的时候，就会陷入迷乱...他的缺点也非常明显，那就是喜欢诡辩...他不用科学的方式证明真理，而是自己建立起一套伦理学标准，并想尽方法证明宇宙符合他的标准，这是对真理的背叛。


## 宇宙起源论 {#宇宙起源论}

《蒂迈欧篇》中柏拉图提出了宇宙生成论...它却是柏拉图作品中最有影响力的一篇。

[蒂迈欧]，一个[毕达哥拉斯主义]者...对话中蒂迈欧描述了从世界产生到人类诞生之间的历史。大致如下：


## 能产生理智的事物都是永恒的，能产生意见的事物都是可变的。 {#能产生理智的事物都是永恒的-能产生意见的事物都是可变的}


## 神用火、气、水、土四种元素制造了世间万物。 {#神用火-气-水-土四种元素制造了世间万物}


## 神先创造了灵魂，后创造了身体，并将灵魂安于身体之中。 {#神先创造了灵魂-后创造了身体-并将灵魂安于身体之中}


### 时间的起源 {#时间的起源}

接下来蒂迈欧又解说了行星以及时间的起源。大致如下：


## 造物主看到自己创造出来的生物，满怀欣喜。他决定让这些临摹出来的生物像原本一样永恒。 {#造物主看到自己创造出来的生物-满怀欣喜-他决定让这些临摹出来的生物像原本一样永恒}


## 在有时间之前，世界上不分昼夜。昼夜更替让我们认识到时间，时间让我们认识到数目，数目让我们认识到哲学。 {#在有时间之前-世界上不分昼夜-昼夜更替让我们认识到时间-时间让我们认识到数目-数目让我们认识到哲学}


### 幸福 {#幸福}

蒂迈欧继续说，造物主创造的灵魂有各种欲望，懂得高兴、愤怒和爱情；只有摆脱这些欲望，人死后才能获得幸福。

推动万物发展的是因，因分两种。第一种是理智的，是美好事物的推动者。第二种是被别的因推动而产生，并将推动别的因；这种因是无序、混乱的推动者。


### 两个直角三角形构成的世界 {#两个直角三角形构成的世界}

蒂迈欧接着又说，构成世间万物的元素并不是土、气、火、水，而是两种直角三角形。用这两种直角三角形能构成多面体，每一种多面体都相对代表一种元素。

后来欧几里德曾经详细描述过多面体...最早由一个叫泰阿泰德的年轻人发现了正五面体，后来他又发现了正八面体和二十面体。


## 知识观 {#知识观}

他们认为通过感官得出的不能称为知识，知识必须是一个概念。

[巴门尼德]也持这种观点，但是真正将其用形式确定下来的还是柏拉图。这一章中主要讨论柏拉图对[知识]和[知觉]的认识。他对两者的看法主要在《泰阿泰德篇》前半部分中。


### 知觉就是知识 {#知觉就是知识}

[泰阿泰德]首先提出，他认为感知了事物，便拥有了关于这个事物的知识，知觉就是知识。

[苏格拉底]运用了[赫拉克利特]的观点，那就是万物都是变化的。

按照赫拉克利特的说法，知识也是不断变化的，这样知识就成了实物而非概念了。实际上知识应该是不变的。


### 人是衡量万物的尺度 {#人是衡量万物的尺度}

一些人质疑普罗泰戈拉的「人是万物的尺度」，他们说为什么不把猪和狒狒当做万物的尺度呢？

苏格拉底对普罗泰戈拉进行了辩护。

苏格拉底回答，标准之间没有真假之分，但是从后果上可以判断有好坏之分。其中暗示了[实用主义]。


### 一切事物都在流变 {#一切事物都在流变}

其次，要批评一下赫拉克利特的学说。事物的变化表现在两个方面，一种是事物运动，另一种是性质的变化。但是赫拉克利特的弟子们认为，事物在这两方面永远在变，不停地在变，全部性质都在变。

柏拉图一共提出了三个论据来反对「知觉就是知识」，下面我们一一来分析这三个论据。

1.  知觉就是知识；
2.  人是衡量万物的尺度；
3.  一切事物都在流变。


### 存在 {#存在}

第一个论据是柏拉图的主要论据。柏拉图通过比较法、存在说和对数的了解来论证，上述三点都是知识最基本的特性，但是它们不是来自于感官。

柏拉图认为我们只能感觉颜色，但是不能感觉两种颜色是否相似。

他认为存在包括一切，可以同时包括声音和颜色，也包括能被心灵认知到的那些事物。只有达到存在，才能达到真理。


## 发展 {#发展}

他从[毕达哥拉斯]的学说中汲取了[俄耳甫斯]的成分。[巴门尼德]的学说中，柏拉图汲取了[永恒]和[万物不变]的思想。后来他又从[赫拉克利特]那里学到了世间没有什么是不变的。他将这两种思想合在一起，得出了自己的结论：知识来自理智，而非感官。[苏格拉底]对他最重要的影响是在伦理方面，其中“善”是主导思想。

1.  巴门尼德的“万物不变”与苏格拉底的“善”都是永恒的，国家也应该如此...
2.  柏拉图继承了俄耳甫斯的神秘主义，他的信仰中有一种无法与人沟通的核心...认为当政者必须接受知识与道德的培训
3.  柏拉图认为教育对于领导人至关重要，受毕达哥拉斯影响，他把数学看得十分重要
4.  同当时大多数哲学家一样，柏拉图认为掌握知识的先决条件是有闲暇...因此不可能是劳动者，最有可能是贵族
