+++
title = "Beer"
author = ["Max"]
draft = false
+++

\#wiki
酿造啤酒，实际上是将淀粉转换成被称为“麦汁”的含糖液体，再利用酵母将麦汁发酵成含有酒精的啤酒。

酿造的第一个步骤称为淀粉糖化，在这个阶段，淀粉源（通常是大麦麦芽）与热水混合形成麦汁（Wort）。热水与碾碎的麦芽混合，制成混合液「醪液」。混合液在「糖化锅」内静置1到2小时后，淀粉转化成糖，甜麦汁从麦糟中被滤出。淀粉糖化之后，则开始进行「洗糟」。酿造者透过清洗麦糟来尽可能汲取可发酵的麦液。将麦粒从麦汁与洗糟水过滤出来的过程称为「麦汁分离」（Wort separation）。传统的麦汁分离方式（Lautering）是以麦芽的皮与壳作为自然的滤层，而许多现代化的啤酒厂则采用板框式压滤机以提高生产效率。他们也以连续洗糟的方式来搜集更多原麦汁及洗糟水的混合液。他们按生产批次可以收集多次的洗糟的麦汁，每个批次的麦汁可以制作不同口感的啤酒，这被称作「多次洗糟」式酿造。

经过洗糟的甜麦汁被打入称为「铜锅」（由于传统的糖化锅均为铜质）的容器中煮沸。麦汁中的水分在 1 小时左右的煮沸过程中逐渐蒸发，但糖分与其它成分则保留下来。煮沸使发酵糖（低分子淀粉）的作用更有效率。将麦汁煮沸的过程也同时破坏了醪液中酶的活性。啤酒花也在这个阶段加入原液中，使啤酒带有特有的苦味，风味与香味，啤酒花亦可分段加入。::啤酒花煮沸时间越长，啤酒苦味也就越浓::，但啤酒花香则越少。

煮沸的苦麦汁冷却后即可添加酵母。某些酒厂会将苦麦汁引入酒花浸取装置（装满了酒花的小桶），这个过程可加强酒花香味并过滤酒花糟。不过一般而言，苦麦汁冷却后就会直接进入发酵罐，在此与酵母结合以进行发酵。发酵的过程大约需时一周至一个月。发酵时间长短则视酵母种类与啤酒浓度而定。悬浮在麦汁中的悬浮粒子在发酵过程中沉淀，酵母在酵结束时亦会沉淀至溶液底部，得到清澈的啤酒（澄清）。


## 啤酒种类 {#啤酒种类}


### Ale {#ale}


## Ale：爱尔啤酒（Ale）的制作方法来源于不列颠群岛。爱尔啤酒的典型发酵温度在摄氏15～24 °C（59～75 °F），酵母在此温度下产生出大量的酯类及其它的一些特殊气味，一些情况下会生产出有苹果，梨，凤梨，香蕉，梅子，李子味等水果味的啤酒。 {#ale-爱尔啤酒-ale-的制作方法来源于不列颠群岛-爱尔啤酒的典型发酵温度在摄氏15-24-c-59-75-f-酵母在此温度下产生出大量的酯类及其它的一些特殊气味-一些情况下会生产出有苹果-梨-凤梨-香蕉-梅子-李子味等水果味的啤酒}


### Stout（世涛） {#stout-世涛}

Dark Beer，司陶特和波特都是由烘焙过的麦芽或是大麦制成的黑啤酒，一般使用慢性发酵酵母酿造。


## Milk stout：从牛奶中添加了乳糖，比较有营养，针对女性护士而设计。 {#milk-stout-从牛奶中添加了乳糖-比较有营养-针对女性护士而设计}


### Lambic {#lambic}


## Lambic（兰比克）啤酒是一种奇特的啤酒种类，规定必须使用 30％ 以上的未发芽小麦，以空气中野生酵母来自然发酵，天然的野生酵母能将 Lambic 啤酒的糖分完全消耗，使得 Lambic 啤酒的口感产生很高的酸度，其复杂的酸度让许多啤酒行家推崇不已。 {#lambic-兰比克-啤酒是一种奇特的啤酒种类-规定必须使用-30-以上的未发芽小麦-以空气中野生酵母来自然发酵-天然的野生酵母能将-lambic-啤酒的糖分完全消耗-使得-lambic-啤酒的口感产生很高的酸度-其复杂的酸度让许多啤酒行家推崇不已}


## India Pale Ale：是一种酒花气味浓郁的淡色艾尔，最早于19世纪在英格兰酿造。 {#india-pale-ale-是一种酒花气味浓郁的淡色艾尔-最早于19世纪在英格兰酿造}


## India Pale Lager：不少酿酒商开发出“印度淡色拉格”或IPL（India Pale Lager），这种啤酒使用下层发酵酵母并带有类似IPA的强烈酒花香，长时间的窖藏（lagering）使酒体更轻更纯而突显酒花的微妙。 {#india-pale-lager-不少酿酒商开发出-印度淡色拉格-或ipl-india-pale-lager-这种啤酒使用下层发酵酵母并带有类似ipa的强烈酒花香-长时间的窖藏-lagering-使酒体更轻更纯而突显酒花的微妙}


## Witbier：比利时白啤酒（Witbier）是一种小麦啤酒，采上层发酵方式制作。通常低苦味、清爽、且带有香料气息。 {#witbier-比利时白啤酒-witbier-是一种小麦啤酒-采上层发酵方式制作-通常低苦味-清爽-且带有香料气息}


## Schwarzbier/Dark Beer：黑色的啤酒，酒身较浓，带咖啡及巧克力味道，酒精含量为4.8%至5%之间，黑色来自烘焙麦芽的过程。（e.g. Guinness） {#schwarzbier-dark-beer-黑色的啤酒-酒身较浓-带咖啡及巧克力味道-酒精含量为4-dot-8-至5-之间-黑色来自烘焙麦芽的过程-e-dot-g-dot-guinness}


## REFERENCE {#reference}


## [啤酒 - 维基百科，自由的百科全书](<https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%95%A4%E9%85%92>) {#啤酒-维基百科-自由的百科全书--https-zh-dot-wikipedia-dot-org-wiki-e5-95-a4-e9-85-92}
