+++
title = "Economic Explanation"
author = ["张五常"]
draft = false
+++

《经济解释(卷1):科学说需求(神州增订版)》编辑推荐：张五常自称《经济解释》是 “认
真写成的最后一本经济学著作”。

被世人公认为是集张五常平生学术功力之大成，也是具有深远影响的经济学经典著作。
《经济解释》三卷本基本囊括了张教授的学术思想。1982年，张教授在港大的就职演说中
倡导：让我们做经济解释的弄潮儿。这本集子，正是这一思想的贯彻。

《经济解释》系列著作从经济学的角度出发，用科学的方法来解释现实生活中的经济现象
和行为。融入了“新制度经济学”的研究成果——产权和交易费用理论。

《经济解释》包括三卷本：《科学说需求》、《供应的行为》和《制度的选择》。它逻辑
划一、前后连贯、一气呵成，并无“微观”与“宏观”之分。卷二《供应的行为》分析了生产
与供应与需求的关系，细说了有关生产的多种价值观念，从理论入手分析具体的经济现象。
卷三则是前两卷的基础，从新制度经济学的高度出发，细说了[科斯定律](#orgc291f04)、产权结构与合约
结构、[价格](#org560bcc9)控制理论、生产要素的合约安排等新制度经济学的重要理论。

《经济解释》不容易读。这是因为若要真的解释世事，简单的理论往往要用得相当深。比
方说，所有在中学选修经济的同学都知道的[需求定律](#org5044d3a)——[价格](#org560bcc9)下降[需求量](#org12f0545)增加——整本《经济
解释》差不多来来，去去都是那样说，虽然“[需求定律](#org5044d3a)”这一词我只在“卷一”多用一点。变
化多，要懂得很通透才真的可以用。


## 一、经济解释 {#一-经济解释}


### 1. 科学的方法 {#1-dot-科学的方法}


#### 1.1 现象必有规律 {#1-dot-1-现象必有规律}

大自然的规律是任何识者都会同意的。
科学的形成是基于三个重要的信念，任何对科学有兴趣的人都要遵守。

1.  凡是现象或行为，其存在是靠主观的判断，而大家不能在这主观上有分歧。
    主观的现象受到客观的认同、共信，是科学的一个基础。
2.  科学的第二个信念，是前文提过的：所有被众所认同的现象，都是有迹可寻，有规律的。
    经验告诉我们，现象的规律一向都是那样恒常不变。
    为什么现象的规律是这样重要呢？答案是：假若现象的发生毫无规律，完全是随便或偶
    然（random）的，不可能知道与任何其他现象有联系，那么这现象就不可能被有系统地
    解释了。
3.  这就带来第三个必需的信念了。从事科学研究的人，一定要坚信任何事情的发生不会是无缘无故的。


#### 1.2 事实不能解释事实 {#1-dot-2-事实不能解释事实}

在科学上，现象（phenomenon）、事实（fact）、行为（behavior）或观察所得
（observation）是同一回事——虽然有些现象是不能用肉眼观察到的。

解释现象往往需要非事实的抽象理论。为什么事实的解释要牵涉到抽象的思想那方面去
呢？答案是：事实的规律不能不言自明，自我解释。天下雨，天上一定有云——这是现象
的规律——但雨的出现不能解释云的存在。

事实的规律只可以使我们知其然，不能使我们知其所以然。


#### 1.3 特殊理论与套套逻辑 {#1-dot-3-特殊理论与套套逻辑}

凡是有解释能力的理论，一定要有被事实推翻的可能（refutable by facts），但却没有被事实推翻。
所谓套套逻辑套套逻辑，是指一些言论，在任何情况下都不可能错。
在经济学上，一个不可或缺的基本假设是：每[个人](#orge0fa399)的任何行为都是为自己争取最大利益。


#### 1.4 可能被事实推翻的重要性 {#1-dot-4-可能被事实推翻的重要性}

可以说，所有实证科学（empiricalscience）的主旨，是要创立一些可能被事实推翻的
句子或言论来作推测的。

科学所求的是「可能被事实推翻」。
如果一个理论的推测被事实推翻了，我们只有两个选择。其一是放弃理论，找其他的；
其二是附加条件以便挽救。

经济学者假设他们懂得怎样争取最大利益，显然是错了的，但留存下来的油站，却刚刚
与争取最大利益的假设不谋而合。


#### 1.5 模糊不清与互相矛盾 {#1-dot-5-模糊不清与互相矛盾}

科斯写道：「模糊不清的思想，是永远不能清楚证明是错的。」
马克思的理论从来没有人试将事实加以验证。中国当年不验证不奇怪，但为什么西方的
学者也没有将马氏的理论付诸验证呢？答案是：模糊不清的理论，是不能被验证的。

天才李嘉图（D.Ricardo）……搞不清楚“资本”及“成本”的概念……凯恩斯的《通论》也是
模糊不清……[功利]({{<relref "20210206091906-utility.md#" >}})理论的鼻祖[杰里米·边沁]({{<relref "20210206092946-jeremy_bentham.md#" >}})，主观地以功用为快乐，后人不知所
指。

模糊不清的概念或分析，不可能被清楚地证明是错，因而没有解释力。另一种不能被推
翻的理论，是没有意义（meaningless）的那一种。


#### 1.6 非事实与无限制 {#1-dot-6-非事实与无限制}

在经济学上，那大有名堂的[需求定律](#org5044d3a)说：假若一种物品的[价格](#org560bcc9)下降，消费者对那物品的
[需求量](#org12f0545)会增加。[价格](#org560bcc9)及其变动是可以观察到的，但[需求量](#org12f0545)却非事实！[需求量](#org12f0545)是指消费者
的欲望或意图的需求，是抽象之物。所以，[需求定律](#org5044d3a)本身不可能用事实验证。

低能之辈，往往以市场的成交量作[需求量](#org12f0545)。这是指鹿为马。
科学方法上，附加的情况叫作验证条件，经济学称局限条件。
严谨地说，这是经济学理论中的所谓[不均衡]({{<relref "20210628222639-disequilibrium.md#" >}})的情况。有现象限制因而肯
定，也从而获得可能被否定的含意，叫作[均衡]({{<relref "20210628222722-equilibrium.md#" >}})


#### 1.7 理论的真实性 {#1-dot-7-理论的真实性}

因为事实不能以事实解释，以理论解释现象，在某程度上一定是抽象的。
解释力的理论的非真实性，起码有四种意义，其中三种很肤浅。

1.  第一，理论本身必定有抽象的成分。
2.  第二，所有事实或观察的描述，一定要简化
3.  第三种非真实，也是由简化而起。世界很复杂；简化的假设；

最后一种“非真实”就不肤浅了。前文提及过的附加的验证条件（test conditions），
很多人把它作为一种假设。

在经济学上，验证条件通常称为局限条件（con-straints）。


#### 1.8 经济科学的方法 {#1-dot-8-经济科学的方法}

约束愈多，行为的推断就愈精确，但如此一来，被推翻的可能性就愈大。所以科学是冒
险游戏。对行为的约束力愈大愈妙，但绝不可伸展到被推翻的领域中。科学高手会胆大
心细，作大胆的假设，细心的体会，把约束行为的武断推到仅仅不被推翻的边沿去。


### 2. 从自私说起 {#2-dot-从自私说起}

假若我们在起点上有争议，科学就难以成事了。所以在科学发展中，参与的人要遵守一
个大家不言自明的规则：凡指明是基础假设（postulate），或是公理（axiom），大家
都不在这基础上争论。


#### 2.1 [个人](#orge0fa399)作决策 {#2-dot-1-个人作决策}

<a id="orge0fa399">个人</a> [Individual]({{<relref "individual.md#" >}})
经济学上的第一个基础假设是：[个人](#orge0fa399)是所有经济分析的基本单位。
为什么「[个人](#orge0fa399)」是如此重要呢？答案是，所有取舍或选择都是由[个人](#orge0fa399)作主的。
经济学的第一个基础假设，是[个人](#orge0fa399)作决定，作取舍。
经济学是以推断人的行为来解释现象的科学。

<a id="org816b09b">价格理论</a> [Price Theory]({{<relref "20210316132607-price_theory.md#" >}})
经济学最重要的理论——[价格](#org560bcc9)理论——被称为选择理论，是有其因。
严格一点说，经济学的第一个公理是任何人的行为，都是由[个人](#orge0fa399)作出可以被推测的选择
（predictable choice）而起。这是公理，是经济学一个基础假设，不管是对还是错，
是不能有所争议的。


#### 2.2 理论要约束行为 {#2-dot-2-理论要约束行为}


#### 2.3 自私是一个约束 {#2-dot-3-自私是一个约束}

局限条件的审核与界定，是经济学上最费心思的事。


#### 2.4 人的自私本质 {#2-dot-4-人的自私本质}

所以，每[个人](#orge0fa399)都会尽其所能，运用自己的资本来争取最大的利益。一般而言，他不会意
图为公众服务，也不自知对社会有什么贡献。他关心的只是自己的安全、自己的利益。
但如此一来，他就好像被一只无形之手引领，在不自觉中对社会的改进尽力而为。在一
般的情形下，一[个人](#orge0fa399)为求私利而无心对社会作出贡献，其对社会的贡献远比有意图作出
的大。

我认为斯密的「自私」观点有两处要补充。其一，斯氏正确地指出自私可以给社会整体
带来很大的利益，但却轻视了自私也会给社会带来害处。后者重要地牵涉到交易费用及
产权的问题。

第二个关于斯前辈的自私观点，是他没有说人的自私是天生的。
阿师的含义，是毫不自私的白痴也不打紧，因为淘汰后剩下来的白痴的行为，必然与自私吻合。


#### 2.5 结论 {#2-dot-5-结论}

道理明确：凡是多过一[个人需求](#org4574cf9)同一[经济物品](#orgcef3e30)，[竞争](#org9241d26)必定存在。


### 3. [缺乏](#org04f0eca)与[竞争](#org9241d26) {#3-dot-缺乏与竞争}

第二章谈及两个基础假设：（一）每[个人](#orge0fa399)的任何行为，是[个人](#orge0fa399)的选择，而这选择是可以
被推测的；（二）在局限约束下，每[个人](#orge0fa399)都会一贯地争取最大的私利。

先解释[缺乏](#org04f0eca)与[竞争](#org9241d26)这两个在经济学上不可或缺的概念。


#### 3.1 物品的定义 {#3-dot-1-物品的定义}

物品是从英语 goods 这个字翻过来的。这一词有广泛的含义。它不仅可释义为产品
（product）或商品（commodity），也包括服务（service）、友情、声望、空气、清
洁、幽静、爱人、爱，等等。凡是有胜于无的东西，不管有形或无形，都是物品——“有
胜于无”是经济学上的“物品”定义。

<a id="orgcef3e30">经济物品</a> [Economic Goods]({{<relref "20210316132323-economic_goods.md#" >}})
<a id="org6124c7d">免费物品</a> [Free Goods]({{<relref "20210316132358-free_goods.md#" >}})
物品可分为两大类：其一是[经济物品](#orgcef3e30)；其二是[免费物品](#org6124c7d)。物品的定义是有胜于无，而在
有胜于无之中，有一大部分是多胜于少的。“多胜于少”是[经济物品](#orgcef3e30)的定义。这定义中的
“胜”，是客观的。假若我们将五两黄金分为两份，一份三两，一份二两，由人随意选择，
被选的那份是三两，黄金就是[经济物品](#orgcef3e30)了。

都是[经济物品](#orgcef3e30)，因为这些都是多一点比少一点优胜的。


#### 3.2 什么是[缺乏](#org04f0eca) {#3-dot-2-什么是缺乏}

<a id="org04f0eca">缺乏</a> [Scarcity]({{<relref "20210801235515-scarcity.md#" >}})
「多胜于少」是[经济物品](#orgcef3e30)的定义，也是[缺乏](#org04f0eca)的定义。那是说，凡是[经济物品](#orgcef3e30)，
都是[缺乏](#org04f0eca)的、不足够的。「不足够」从何而定？

物品没有需求，天下不会有「有胜于无」这回事；而若非供应有限，「多胜于少」就谈
不上。「[缺乏](#org04f0eca)」是因为在需求下，供应有限而引起的。

既然多胜于少，人们要争取多一点，那么他们一定愿意付出一点代价。
凡是有人愿意付出或多或少的代价来争取多一点的物品，都是[缺乏](#org04f0eca)的、不足够的，那就
是[经济物品](#orgcef3e30)了。在市场上，我们要付的代价是[价格](#org560bcc9)。所以我们可以说，凡有[价格](#org560bcc9)
的物品都是[缺乏](#org04f0eca)的，不足够的。


#### 3.3 [竞争](#org9241d26)的本质 {#3-dot-3-竞争的本质}

<a id="org9241d26">竞争</a> [Competition]({{<relref "competition.md#" >}})
经济学上的[竞争](#org9241d26)是指人与人之间的[竞争](#org9241d26)——所有经济学的基础假设都是为人
而设，要解释的行为大都是人与人之间的[竞争](#org9241d26)行为。

[竞争](#org9241d26)的定义，是指一种[经济物品](#orgcef3e30)的需求有多于一人的需求。
在社会中，我们不容易找到没有[竞争](#org9241d26)的人与人之间的行为。


#### 3.4 游戏规则与产权制度 {#3-dot-4-游戏规则与产权制度}

产权制度（system of property rights）是[竞争](#org9241d26)的游戏规则，也就是约束[竞争](#org9241d26)行为的
一种局限条件……私有产权（private property rights）只不过是其中一种。

“产”这个字的英语是property。这个字不简单。从经济学的角度解释，property是有竞
争性的[经济物品](#orgcef3e30)。这与法律上的定义稍为有别。法律上，property一般是指资产（尤其
是地产或房产）；但在经济学上，其义不仅包括资产，消费物品也算在其内。

阿尔钦说得好，“产”（property）、[竞争](#org9241d26)（competition）、[缺乏](#org04f0eca)（scarcity）这三个
词是同义的。


#### 3.5 [竞争](#org9241d26)准则的含意 {#3-dot-5-竞争准则的含意}

但[价格](#org560bcc9)（price）这个概念到了阿尔钦手上，顿放异彩。他说：「[价格](#org560bcc9)决定什么，远比
[价格](#org560bcc9)是怎样决定的重要！」

[价格](#org560bcc9)是一个决定胜负的准则，而私有产权是决定这准则的游戏规则。
游戏规则（私有产权）与决定胜负的准则（[价格](#org560bcc9)）有直接的连带关系：前者决定后者，
而后者决定社会的经济运作。

我认为是准则在先而游戏规则在后。为什么呢？因为定胜负的准则所决定的，是人类以
[竞争](#org9241d26)来解决的问题，而游戏规则只不过是协助准则的成立而已。

决定胜负的准则会决定社会的经济运作。一方面，社会成员的财富或收入的分配，是以
[竞争](#org9241d26)的准则来决定的……另一方面，因为[竞争](#org9241d26)准则对人的收入、享受有决定性的作用，所
以在不同的准则下，人的行为会跟不同。

在经济学上，“浪费”这个概念不简单……一般而言，浪费是指有其他办法，或用其他资源
使用的分配，可使社会的财富或收入增加，但这些“其他”办法却莫名其妙地不予采用。

唯一没有浪费的[竞争](#org9241d26)准则，是市价。价高者得是唯一促使人们增加生产来换取所需的准
则。多尽一分力以生产赚钱，取胜的机会较大，而这生产对社会是有贡献的。因此，市
价这一准则不会引起浪费。


#### 3.6 经济分析与价值观 {#3-dot-6-经济分析与价值观}

在不同的准则下，胜或负的人各各不同……但哪一种准则是好是坏，或对社会福利有何好
处，则是伦理或价值观的事了，与客观的分析无关……我可没有说增加生产是好的，浪费
是坏的。什么是好是坏，只有[个人](#orge0fa399)的[价值观]({{<relref "20210728121914-value_judgement.md#" >}})才能判断，或只有上帝才知
道。

经济学可以解释人类的行为，可以解释在怎样的局限条件下民众会变得饥寒交迫，但不
能说是好事或坏事。我说“不能说”，是指经济学不能说，并非指经济学者不能说。


#### 3.7 经济学的范畴 {#3-dot-7-经济学的范畴}

经济学既然不能判断什么是好是坏，那么其范畴是包括些什么呢？答案是，经济学的范畴包括三部分。
第一，在知道有关的局限条件（constraints）或游戏规则（即产权制度或人与人之间
的权利划分）的情况下，我们可以推断所用的[竞争](#org9241d26)准则是什么。

第二，是有了[竞争](#org9241d26)的准则，经济学可以推断人的行为会怎样，资源的使用会怎样，财富
或收入的分配会怎样。所谓[收入分配]({{<relref "income_distribution.md#" >}})与资源使用 Resource
Allocation 或 Resource Use 这两大项目的划分，是经济学的传统。

经济学范畴的第三部分，是最困难的了。那是要解释游戏规则是怎样形成的。
哈耶克（F.Hayek）曾经花了不少时间解释这经济学范畴内的第三部分的问题，没有什
么大收获。四十年来，政制理论 Theory of the State 成为经济的一项热门学问


### 4. 功用的理念 {#4-dot-功用的理念}


#### 4.1 悲哀的发展 {#4-dot-1-悲哀的发展}

一七八九及一八〇二年，英国经济哲学大师[杰里米·边沁]({{<relref "20210206092946-jeremy_bentham.md#" >}})，1748-1832）提出了功
[功利]({{<relref "20210206091906-utility.md#" >}})这个概念，对后人影响甚广。边沁的原意有三方面。其一是功用代表快乐或享
受的指数。其二是每[个人](#orge0fa399)都争取这指数愈高愈好。

边沁的第三个原意，是一[个人](#orge0fa399)的收入增加，其收入在边际上的功用会减少。富人的边际
收入功用低，穷人的边际收入功用高……这是平均主义的理论基础，也是今天还存在的福
利经济学的前身。

最重要的功用问题是边沁的第一点：功用是快乐指数。子非鱼，焉知鱼之乐？
我反对功用理论的主要原因，是“功用”只不过是经济学者想象出来的概念。
他们要保留功用理论，因为好些[经济物品](#orgcef3e30)——如友情、声望、天伦之乐等——不可以用金钱量度。


#### 4.2 功用是数字的定名 {#4-dot-2-功用是数字的定名}

功用是以数字排列选择的定名。不代表快乐，不代表享受，也不代表福利。功用所代表
的是选择的排列 Options Ranking，而又因为选择数之不尽，我们就武断地用数字，说
数字较大的比较小的可取，或较小的比较大的可取，但不可以说大的小的同样可取。

数字有三种用场：

1.  第一种非量度的，是数字可用作鉴辨。例如你到马场赌马，每只马的身上都有一个
    数字，如七号、三号等。

    数字其他的两个用场，是关于量度的了。有两种量度，因为数字量度可以有两种排列。
2.  一种排列的数字是可以加起来的，叫作基数量度 Cardinal Measure；
3.  另一种数字只可以排列，但不可以加起来，叫作序数量度 Ordinal Measure。


#### 4.3 费雪的贡献 {#4-dot-3-费雪的贡献}

一八九二年，后来成为二十世纪最伟大经济学者的[欧文·费雪]({{<relref "20210212162359-irving_fisher.md#" >}})，1867-1947）发表了
他的博士论文，部分是关于功用理论的。

这是因为在边际上，基数排列与序数排列没有什么不同，而解释行为单看“边际”就足够了。


#### 4.4 [替换定理](#org008383a)与等优曲线 {#4-dot-4-替换定理与等优曲线}

<a id="org008383a">替换定理</a> [Postulate of Substitution]({{<relref "postulate-of-substitution.md#" >}})
[替换定理](#org008383a)补加了约束，因而增加了解释行为的范畴。这定
理是这样说的：每一[个人](#orge0fa399)都愿意牺牲任何物品来换取任何其他物品。

因为每[个人](#orge0fa399)都愿意替换，功用分析就创造了那有名的等优曲线 Indifference Curve 因为
愿意舍甲而取乙，我们在甲乙两种[经济物品](#orgcef3e30)之间很容易找到一条曲线，在这在线的每一
点功用数字相同。“等优”是指功用数字相同，每一点不分彼此地同样可取。


#### 4.5 [内凸定理](#orgf9df9b9) {#4-dot-5-内凸定理}

<a id="orgf9df9b9">内凸定理</a> [Convexity Postulate]({{<relref "convexity-postulate.md#" >}})
这就是等优曲线一定是内凸（向左下弯曲）的，叫作[内凸定理](#orgf9df9b9)或
“边际替换意图下降定理”（postulate of diminishing marginal rate of
substitution）。

困难是等优曲线与其功用数字是空中楼阁，是经济学者想出来的脑中之物，真实世界没
有这曲线，所以我们无从知道一种物品的[价格](#org560bcc9)下降，人的选择是否还在同一曲线上。逻
辑的推论是：[价格](#org560bcc9)下降，对一个消费的人来说，实质的收入会增加，所以这个消费者会
跳到较高的等优曲线上去。


#### 4.6 [贫穷物品](#orgaaf8eb8)与吉芬反论 {#4-dot-6-贫穷物品与吉芬反论}

<a id="orgaaf8eb8">贫穷物品</a> [Inferior Good]({{<relref "inferior-good.md#" >}})
[贫穷物品](#orgaaf8eb8)，大为不雅，却是对的。因为收入增加而[需求量](#org12f0545)减少了的，称
（[贫穷物品](#orgaaf8eb8)）。

逻辑上，任何物品都可以是[贫穷物品](#orgaaf8eb8)，而是或不是，每[个人](#orge0fa399)的选择不同。
我们问：假若要获取某[经济物品](#orgcef3e30)的代价减少了，一[个人](#orge0fa399)对该物品的[需求量](#org12f0545)是否必定增加呢？
一种[贫穷物品](#orgaaf8eb8)的[价格](#org560bcc9)下降，这下降的本身会使该物品的[需求量](#org12f0545)增加，但[价格](#org560bcc9)下降引起的
实质收入增加，会使[贫穷物品](#orgaaf8eb8)的[需求量](#org12f0545)下降。二者相加，一正一负，[需求量](#org12f0545)可能还会上
升。然而，在逻辑上这一正一负也可能有[需求量](#org12f0545)下降的效果。后者是有名的吉芬反论
Giffen Paradox

面包是一种主要的粮食，如果面包的[价格](#org560bcc9)大幅下降，消费者的购买力上升，多吃了肉类，
因而少吃了面包。面包之价下降，但[需求量](#org12f0545)却减少了。这反论使例子中的面包被称为吉
芬物品。

<a id="orgf634149">吉芬物品</a> [Giffen Good]({{<relref "giffen-good.md#" >}})
换言之，[吉芬物品](#orgf634149)是[贫穷物品](#orgaaf8eb8)推到极端：某物品的[价格](#org560bcc9)下降带来的实质收入增加，导致
该物品的[需求量](#org12f0545)下降。逻辑上这是对的。

芬物品能在逻辑上存在，是因为我们单从[个人需求](#org4574cf9)那方面看，忽略了人与人之间的[竞争](#org9241d26)。
逻辑上，[吉芬物品](#orgf634149)不可能在市场成交.

芬物品如果在真实世界中存在，逻辑上它只能存在于鲁滨逊的一人世界中。


#### 4.7 功用理念可以不用 {#4-dot-7-功用理念可以不用}

经济学有[替换定理](#org008383a)，那所谓非金钱物品可与金钱物品（pecuniary goods）替换，我们
因而可以用金钱物品的[价格](#org560bcc9)变动来推断或解释非金钱物品的选择行为。

阿尔钦当年说得对。以功用分析来解释或推断人的行为，有两个条件。一、我们要知道
怎样以功用数字排列见到的不同选择；二、我们要知道获取这些选择需要付出的代价。
我同意，但我的响应是：如果知道这些，我们不需要功用这个理念。


### 5. [需求定律](#org5044d3a) {#5-dot-需求定律}

<a id="org5044d3a">需求定律</a> [Law of Demand]({{<relref "law-of-demand.md#" >}})
[需求定律](#org5044d3a)是说任何物品的[价格](#org560bcc9)下降，其[需求量](#org12f0545)必定上升。


#### 5.1 观察与验证 {#5-dot-1-观察与验证}

功用分析的三个定理下，因为有吉芬反论，我们无从肯定[价格](#org560bcc9)下降与[需求量](#org12f0545)上升的必然规律
功用分析推不出[需求定律](#org5044d3a)。另一方面，[需求定律](#org5044d3a)不限于[价格](#org560bcc9)或市价的变动与[需求量](#org12f0545)的关
系。好些物品没有市价，或者在某些制度中市场不存在，但[需求定律](#org5044d3a)依然适用。

[需求定律](#org5044d3a)的[价格](#org560bcc9)或代价是事实，原则上可以观察到。但[需求量](#org12f0545)是指需求者的意图之量，
在真实世界不存在。这样，[需求定律](#org5044d3a)的本身是不能被验证的。

关于观察，我们可分三类。第一类是无从观察的，实际上不存在，说观察得到是发神经。
[需求量](#org12f0545)是这一类，功用也是这一类。

第二类是可以观察到的真有其物。[价格](#org560bcc9)是这一类，虽然有时遇上要从代价的角度处理比
较困难。第三类是原则上可以观察到，但实际上观察很困难，我们要想办法找寻间接的
替代来作验证。经济学上常说的边际产量是这一类，真有其物，但不在人造的实验室操
控近于无从观察。

“功用”（utility）也不是真有其物。功用分析只能推出需求曲线，推不出[需求定律](#org5044d3a)，是很可惜的事。
[需求定律](#org5044d3a)是另一回事。没有[需求定律](#org5044d3a)经济假说无从验证！


#### 5.2 弗里德曼的分析 {#5-dot-2-弗里德曼的分析}

[价格](#org560bcc9)是一个变量（variable），[需求量](#org12f0545)也是一个变量。[需求定律](#org5044d3a)是说这两个变量的联系
是负值或负相关的（需求曲线一定向右下倾斜）。

可以影响该物品的[需求量](#org12f0545)的其他变量或因素数之不尽。其他可变但假设不变的量
（other things unchanged或ceteris paribus）称为参数（parameters）。

弗老的推论是，在一个没有失业的社会中，某物品的[价格](#org560bcc9)下降不会导致人民的实质收入
上升。这是因为[价格](#org560bcc9)的转变只会导致资源使用的转移，不会导致社会的收入增加。那是
说，功用分析中的吉芬反论，只不过是局部均衡（partial equilibrium）的结果。要
是我们以社会整体的一般均衡（general equilibrium）来看世界，吉芬反论不能成立。
这样，需求就有了定律。

该文及弗老一九六二年出版的《[价格](#org560bcc9)理论》（Price Theory）教我们很多。


#### 5.3 不变量的选择 {#5-dot-3-不变量的选择}

我认为如下的三项“不变”与“变”的界定是“安全”的——安全者，不被事实推翻也。
一）凡是直接影响[价格](#org560bcc9)的其他因素皆可变。
二）凡是直接影响[需求量](#org12f0545)的其他因素皆不可变。
三）[价格](#org560bcc9)转变会导致[需求量](#org12f0545)的转变，这[价格](#org560bcc9)转变也可能导致其他因素的转变，而这些
“其他因素”可能再影响[需求量](#org12f0545)。


#### 5.4 品味不变的假设 {#5-dot-4-品味不变的假设}


#### 5.5 [用值](#orgaafb4e9)与[换值](#org3ef2b35)的理念 {#5-dot-5-用值与换值的理念}

斯前辈在他的《国富论》中提出两个关于价值的理念
斯密指出[价值]({{<relref "value.md#" >}})有两种。其一是[用值]({{<relref "use-value.md#" >}})，其二是[换值]({{<relref "exchange-value.md#" >}})。顾名思义，

<a id="orgaafb4e9">用值</a> [Use Value]({{<relref "use-value.md#" >}})
是某物品给予拥有者或享用者的最高所值，或这[个人](#orge0fa399)愿意付出的最高代价。

<a id="org3ef2b35">换值</a> [Exchange Value]({{<relref "exchange-value.md#" >}})
是获取该物品时所需要付出的代价，而在市场上，[换值](#org3ef2b35)就是该物品的市价了。

斯密落笔打三更，因为一开头他谈到钻石与水的反论（paradox）。他说一件[用值](#orgaafb4e9)很高
之物，其[换值](#org3ef2b35)可能很低，而[换值](#org3ef2b35)很高的，其[用值](#orgaafb4e9)可能很低。

其一，我们不能以钻石与水相比，因为一克钻石与一克水是完全两回事。其二是斯前辈
没有结过婚（是否谈过恋爱有几个版本），似乎不懂女人的品味。钻石对他这个以心不
在焉而知名天下的教授来说，可能没有什么[用值](#orgaafb4e9)，但对女人，钻石的[用值](#orgaafb4e9)何其高也。

其三——最主要的——是斯前辈当年没有“边际”分析的理念。水的[用值](#orgaafb4e9)的确很高；水的[换值](#org3ef2b35)
的确很低。但在边际上，水的[用值](#orgaafb4e9)是很低的。

[用值](#orgaafb4e9)理念取代了功用的内容，是需求分析的一项很大的改进。


#### 5.6 何谓价 {#5-dot-6-何谓价}

<a id="org560bcc9">价格</a> [Price]({{<relref "price.md#" >}}) <a id="org95bf6f9">相对价格</a>
何谓价？价是一个消费者对某物品在边际上所愿意付出的最高代价。在边际上，他愿意
付出的最高代价为何？答曰：是该物品在边际上的最高[用值](#orgaafb4e9)。

<a id="orgf446a0f">边际用值</a> [Marginal Use Value]({{<relref "marginal-use-value.md#" >}})
某物品的[边际用值](#orgf446a0f)比市价（[换值](#org3ef2b35)高，消费者会多购一点；若比市价低，这消费者当然不会购买。

有了上述关于「价」的理念，我们还有几个重点要澄清。

1.  我们谈及过，好些物品没有市场，或属前文提到的非金钱物品，或在某些制度下市
    场不存在，所以没有市价。没有市价我们就要谈代价了。市价是代价，但代价不一
    定是市价。以代价（以其他物品替换）来说，人的选择均衡点是代价等于[边际用值](#orgf446a0f)。
2.  [价格](#org560bcc9)永远是[相对价格](#org95bf6f9)。因为没有不相对的[价格](#org560bcc9)，“相对”一词
    可以省去。代价也如是。所谓[相对价格](#org95bf6f9)，是指甲物品之价，永远是乙物品或其他物
    品要付出来替换的“量”。
3.  [价格](#org560bcc9)通常[现值]({{<relref "present-value.md#" >}})度量。
4.  [价格](#org560bcc9)或代价有动态，有流动（flow）与静止（stock）之分。其一是价的动态必定要
    与量的动态相同才没有分析的矛盾；其二是只要价与量的动态相同，[需求定律](#org5044d3a)没有
    例外。


#### 5.7 何谓量 {#5-dot-7-何谓量}

成交量与[需求量](#org12f0545)是两回事。成交量是事实，是可以观察到的。

<a id="org12f0545">需求量</a>
[需求量](#org12f0545)不是事实，无从观察，是个概念，没有经济学者“[需求量](#org12f0545)”是不存在的。[需求量](#org12f0545)是
指在某[价格](#org560bcc9)下一个消费者意图换取的量，而供应量则是出售者的意图，二者皆非事实。
因为只是“意图”，[需求量](#org12f0545)与供应量不一定相等。

「均衡」也非事实，是靠经济学者的思维而存在的。
我认为「量」可分「有质」的与「委托」的两大类，也有二者的合并。
金就是金，一克金就是一克金，比半克多一倍，比两克少一半。此乃有质之量也。
钻石的大小也，量也……色泽……瑕疵……切工……钻石的需求曲线，所指的量是什么呢？答案
是其实有四条曲线，四价与四量。

转谈“委托”量这个理念吧。委托，英语称proxy。
举个例，工厂以件工算工资，以每件产品或产品的局部算，属“有质”的，因为是直接地
以产品作价。如果工资以时间算，时间只是个委托之量，本身不代表工人操作的贡献，
不一定有所值。

[需求定律](#org5044d3a)约束“价”与有关的“量”的规律，其量可能是“有质”的或“委托”的，或是二者的
合并。重要的是价与量必定要有直接的联系：有关的“量”是“价”直接地表达的量。然而，
从钻石的例子可见，买一粒钻石的需求曲线有好几条。


#### 5.8 消费者的盈余 {#5-dot-8-消费者的盈余}

<a id="orgf4c3647">消费者盈余</a> [Consumer's Surplus]({{<relref "consumer's-surplus.md#" >}})
[用值](#orgaafb4e9)与[换值](#org3ef2b35)的差额就是消费者的盈余了在边际上，水的最高[用值](#orgaafb4e9)与价（[换值](#org3ef2b35)）相等，消
费者的盈余是零。但边际之前的每一杯水，其[用值](#orgaafb4e9)是高于[换值](#org3ef2b35)的，每杯皆有盈余，这些
每杯盈余加起来，就是消费者的总盈余了。

假若一个苹果的市价（[换值](#org3ef2b35)）是二元，你买五个……对你来说，五个苹果的最高总[用值](#orgaafb4e9)是
三十元（十加八加六加四加二），总[换值](#org3ef2b35)是十元（二乘五），[消费者盈余](#orgf4c3647)是二十元（三
十减十）。

第一种办法是最困难的。你买第一个苹果我收你十元之价，第二个收八元，第三个六
元……这样，你买五个的总付价是三十元而不是十元了。你的[消费者盈余](#orgf4c3647)（二十元）是给
我榨取了。

我还有两个办法可以榨取你的盈余。其一大方得很。每个苹果收价二元，买多买少随君
便（我知道二元一个你会买五个），但你要先给我二十元入场费。这入场费就是你的消
费者盈余了。

最后一个办法是不收入场费的。我说每个苹果收价六元（你五个苹果的最高平均[用值](#orgaafb4e9)），
但你一定要一起买五个，不然一个我也不卖。

“全部或零”有个名堂，叫作all-or-nothing。全部或零之价（上述苹果每个六元）是最
高[用值](#orgaafb4e9)的平均价，[消费者盈余](#orgf4c3647)包括在其中。


#### 5.9 需求的[价格](#org560bcc9)弹性 {#5-dot-9-需求的价格弹性}

<a id="org237536d">需求弹性</a> [Price Elasticity of Demand]({{<relref "price-elasticity-of-demand.md#" >}})
[价格](#org560bcc9)弹性是一个系数（Coefficient）……弹性系数就大于一，说是有弹性（elastic）。
这样，[价格](#org560bcc9)下降会导致消费增加（出售者的收入增加）。弹性系数若小于一，是无弹性
（inelastic），消费会减少。

困难所在，是大家都不知道烟、酒需求的[价格](#org560bcc9)弹性。


#### 5.10 [需求第二定律](#orgfa40a7d)不能成立 {#5-dot-10-需求第二定律不能成立}

<a id="orgfa40a7d">需求第二定律</a>
弹性系数的大小与时间是正相关的。


### 6. 小试牛刀 {#6-dot-小试牛刀}


#### 6.1 无知的含意 {#6-dot-1-无知的含意}

你在街上遇到一个不相识的人。他对你说：“老友，我这里有一粒两克拉的钻石，是真
的，有证书，质量甚高，市价起码三十万元，现在我急于要钱，五千元卖给你如何？”
他跟把钻石给你看，闪烁夺目。你当然不会买，因为你不相信这个街上的陌生人。就算
那钻石的确是真的，你也不会相信，因为你不懂得怎样鉴辨。如果你是专家，看得出是
真品，你可能因为该钻石来历不明而不买。你也可能像好些人一样，看也懒得看，因为
你认为市值三十万元之物不会卖五千元。


#### 6.2 验证的条件 {#6-dot-2-验证的条件}

“局限条件”是指约束行为的所有条件，是经济学最常用的了。
这些原理解释世事，其困难程度会大幅上升。
一）世界的局限条件——约束每[个人](#orge0fa399)争取最大利益的局限——非常复杂。
二）验证含意——甲的发生会导致乙的发生——这里的甲与乙，又或加上丙、丁等的有关变
量，必须可以在真实世界中观察到。
三）其他因素（变量）的变或不变的选择我们谈过了。


#### 6.3 不管成交量的含意 {#6-dot-3-不管成交量的含意}

真实世界没有[需求量](#org12f0545)，只有生产量或成交量。
[需求定律](#org5044d3a)是经济学的灵魂，而这灵魂的重点是要懂得怎样处理[需求量](#org12f0545)这个抽象概念。


#### 6.4单质的需求验证 {#6-dot-4单质的需求验证}

“单质”是指一种物品只有一种质量，于是质多量多，质少量少，质与量相同。
钻石多质，但因为几种“质”都被量度了，各有各的价，就变为多量。
再假设这教授有两个不同的际遇，二者只能得其一。其一是校方一次过地给他加薪十万
元，可用作影印，也可以花天酒地。其二是获研究金十万，由校方掌管作研究用途，可
以影印，但不可以花天酒地。在如上的两个指定的不同局限下，你说哪项际遇这教授的
影印数量比较多呢？

我以[需求定律](#org5044d3a)推出来的假说是：可以花天酒地的加薪，一毫值一毫，但只限于某些研究
项目的研究金，一毫之所值肯定低于加薪的一毫。如果这后者一毫只值前者的六仙，那
么同样是二毫影印一张，加薪之价是二毫，研究金之价是十二仙。[价格](#org560bcc9)下降，[需求量](#org12f0545)就
增加了。


#### 6.5 多质的需求验证 {#6-dot-5-多质的需求验证}

美国华盛顿州是盛产苹果之地，品种数以十计，其中红苹果（Red Delicious）的质量
最受欢迎，市价也最高。然而，明显的观察所得，上佳的红苹果大都卖出口，远渡重洋，
华盛顿州的本地人多吃较差的或其他品种。

假若苹果的糖分单位被量度了而又定了价，而在华盛顿州这糖分单位之价是不变的话
（例如一个单位是五仙，两个单位是十仙，三个是十五仙），那么加上一个固定的运费，
糖分单位增加苹果的[相对价格](#org95bf6f9)一定会下降得比较快。

一个时间宝贵的人，千方百计地抽空去听音乐演奏，不会选购廉价座位。坐飞机去巴黎
度假，到那里的餐厅吃晚餐，叫的红酒会比同一[个人](#orge0fa399)长居于巴黎的为贵。


#### 6.6 成衣配额的分析示范 {#6-dot-6-成衣配额的分析示范}

配额是值钱之物。一件成衣要一个配额才可出口，制造商怎会不增加其质量呢？
因为高档的与低档的要加上同样的运费，进口商当然选高档的了。
加上运费后，优质苹果与劣质苹果的[价格](#org560bcc9)一起提升了，但从[相对价格](#org95bf6f9)那方面看，优质苹
果的[价格](#org560bcc9)是下降了的。[需求定律](#org5044d3a)的[价格](#org560bcc9)，永远是[相对价格](#org95bf6f9)。

一个问题来了。当年亚洲的国家或地区都受到同样的配额管制，为什么主要是香港跑了
出来呢？答案还是[需求定律](#org5044d3a)：整个亚洲只有香港容许配额在市场自由买卖。

百多年来，经济学者往往误解了物品市价的厘定。市价的厘定，绝对不是因为[市场需求](#org8d658ce)
曲线与市场供应曲线相交。正相反，这市场二线相交，是因为数之不尽的需求者与供应
者各自为战，那一大群自私自利的人，不约而同地争取自己的[边际用值](#orgf446a0f)与市价相等，从
而促成[市场需求](#org8d658ce)曲线与市场供应曲线相交之价。


### 7. 交易理论与[市场需求](#org8d658ce) {#7-dot-交易理论与市场需求}

要解决人与人之间的[竞争](#org9241d26)，我们的社会发明了制度。


#### 7.1 交易是上下交征利 {#7-dot-1-交易是上下交征利}

是的，以交易而交征利，与没有交易相比，[个人](#orge0fa399)的利益增加大得惊人，往往以千、万倍
计。但这庞大的利益增加，主要是由于每[个人](#orge0fa399)专业生产，然后交易。

没有生产的交易，大家有利可图，主要是因为大家对物品的[边际用值](#orgf446a0f)不同。
[边际用值](#orgf446a0f)不同他们会再议价。[边际用值](#orgf446a0f)相同而又等于一元市价，就再没有议价的空间了。
那是说，市价（[换值](#org3ef2b35)）一元，甲乙双方的[边际用值](#orgf446a0f)也是一元，就成为每个消费者的边际
[用值](#orgaafb4e9)与市价相等。这就是大名鼎鼎的市场均衡 Market Equilibrium ，也达到了那重要
的[帕累托条件]({{<relref "pareto-efficiency-2.md#" >}})。

以上的简单例子中，我们可以看到几个比较重要的含义。

1.  购买量永远等于出售量等于成交量
2.  不谈生产，市场的每一[个人](#orge0fa399)都是需求者与供应者兼于一身的。
3.  在均衡下，市价等于市场每[个人](#orge0fa399)的[边际用值](#orgf446a0f)。
4.  市场是一个解决办法：价高者得。任何人对任何物品的[边际用值](#orgf446a0f)高于市价，会多购
    买；低于市价，会出售。

5.  上述例子也可见，两个[竞争](#org9241d26)者的需求曲线都是向右下倾斜的。
6.  如果有交易费用的存在，上述的市价等于每个需求者的[边际用值](#orgf446a0f)的均衡情况不一定可以达到。


#### 7.2 [市场需求](#org8d658ce)否决剪刀分析 {#7-dot-2-市场需求否决剪刀分析}

<a id="org8d658ce">市场需求</a> [Market Demand]({{<relref "20210317193227-market_demand.md#" >}})
<a id="org4574cf9">个人需求</a> [Individual Demand]({{<relref "20210317193305-individual_demand.md#" >}})
[市场需求](#org8d658ce)与[个人需求](#org4574cf9)不一样，前者是后者的众人需求加起来而成的。

<a id="org7725059">私用品</a> [Private Goods]({{<relref "private-goods.md#" >}})
<a id="org18e56e3">共用品</a> [Public Goods]({{<relref "public-goods.md#" >}})
物品有[私用品](#org7725059)与[共用品](#org18e56e3)之分。
[私用品](#org7725059)的[市场需求](#org8d658ce)曲线，是个别需求者的不同需求曲线向右横加而成的：每价加个别需求者的[需求量](#org12f0545)。
[市场需求](#org8d658ce)曲线与该物品的市场供应曲线的相交点之价，是市价，又称均衡市价，而每个
需求者的[边际用值](#orgf446a0f)与之看齐。

市价的决定，是因为数之不尽的需求者与供应者，各自争取最高的交易利益，以自己的
[边际用值](#orgf446a0f)与面对的[价格](#org560bcc9)相比，或购入，或沽出，而这些行动或使[价格](#org560bcc9)上升，或使[价格](#org560bcc9)下
降。达到每个需求者的[边际用值](#orgf446a0f)与[价格](#org560bcc9)相等时，大家的[边际用值](#orgf446a0f)相等，而含意的大家相
等的[价格](#org560bcc9)就是市价。

假设[价格](#org560bcc9)莫名其妙地在市价之下，那么依照传统的剪刀观点，市场的[需求量](#org12f0545)就会大于市
场的供应量。这二者的差距叫作短缺 Shortage。短缺与[缺乏](#org04f0eca)不同，前者是指需
求量大于供应量，后者是指某物品的需求使代价或[价格](#org560bcc9)高于零。

我在一九七四年发表的《[价格](#org560bcc9)管制理论》，是让我们能有系统地推出哪一种其他准则会
被采用。这是后话。


#### 7.3 交易的局限条件 {#7-dot-3-交易的局限条件}

<a id="org129d570">社会费用</a> [Institution Costs]({{<relref "institution-costs.md#" >}})
我会给交易费用一个广泛的定义，称为[社会费用](#org129d570)，是指凡有社会才
会有的所有费用，而在社会中，没有市场交易也会有这种一人世界没有的费用。

历久以来，经济分析集中在资源（生产要素）的使用 Resource Allocation 与[收入分配]({{<relref "income_distribution.md#" >}})
这两个大话题上，更为精彩的现象却视若无睹。这后者包括制度的
形成、结构的组织、合约的选择、[价格](#org560bcc9)的安排，等等。

市场的存在是为了减少某些交易或[社会费用](#org129d570)，但这些减少了的费用是些什么，是一个大
难题。

<a id="orgc291f04">科斯定律</a> [Coase Theorem]({{<relref "coase-theorem.md#" >}})
[科斯定律](#orgc291f04)说没有私有产权就没有市场交易。私有产权于是成为交易的
一个先决的局限条件。这观点是对的。但科斯在他的鸿文中加上另一个条件：交易费用
是零。这就出现了困难。私有产权是一种制度，也是因为交易费用的存在而产生的。交
易费用是零，怎还会有产权制度呢？

💭 何为交易费用？交易费用是如何产生的？


### 8. [共用品](#org18e56e3)的经济分析 {#8-dot-共用品的经济分析}


#### 8.1 [共用品](#org18e56e3)的性质 {#8-dot-1-共用品的性质}

[共用品](#org18e56e3)的[市场需求](#org8d658ce)曲线，是以每个需求者的[个人需求](#org4574cf9)曲线向上直加起来的：每量加需求
者的[边际用值](#orgf446a0f)。这带来一个有趣的问题：一个电视节目我愿意出二元看，你愿意出三元
看，是我们各自的[边际用值](#orgf446a0f)，加起来是五元。若电视台（有线的电视）收费二元，总收
费是四元；若收费三元，你看我不看，总收费只得三元。若要达到总[边际用值](#orgf446a0f)收费来鼓
励节目的产出，电视台要用[价格](#org560bcc9)分歧的办法：收我二元，收你三元。但[价格](#org560bcc9)分歧的费用
奇高：电视台不容易知道你和我的[边际用值](#orgf446a0f)。[价格](#org560bcc9)不分歧，电视节目的产出就要打个折
扣。那是说，以[共用品](#org18e56e3)而言，除非每个需求者天生一样，否则同价不可以达到帕累托条
件。

上述的分析有三个要点。
一、因为我用时你也可以用，而收费要把不付费者隔离，共用
品有收费的困难。吃苹果是我吃你不能吃，隔离不设而自存，收费当然较易。
二、交易或收费的费用够低，[共用品](#org18e56e3)的产出及销售会出现[价格](#org560bcc9)分歧。
三、同一[共用品](#org18e56e3)，享用者之间的[边际用值](#orgf446a0f)不同。


#### 8.2 大师之见有问号 {#8-dot-2-大师之见有问号}

[共用品](#org18e56e3)是指多人可共享同一物品，那么多供应一[个人](#orge0fa399)，其边际费用或成本当然是零了。
边际成本是零就不应该收费，近于零的也不应该收费吧。

收费高于边际成本，对社会有害无益，不收费或由政府资助而又管制[价格](#org560bcc9)，才是上策。
这是老生常谈了。

[共用品](#org18e56e3)有互相矛盾的两种看法。其一是要采用[价格](#org560bcc9)分歧，收到尽，才可以达到帕累托条
件。其二是多供应一个享用者的边际费用或成本是零，应该一律不收费。

一个钢琴家在音乐厅演奏，是通过经理人收费的。这收费是演奏家的收入，是他天天勤
修苦练的主要原因。他演奏的音乐是[共用品](#org18e56e3)。政府应否推出法例，钢琴家应该由政府出
钱炮制呢？


#### 8.3 横看成岭侧成峰 {#8-dot-3-横看成岭侧成峰}

无论怎样挤迫，只要[共用品](#org18e56e3)的量不变，不会因为挤迫而变为[私用品](#org7725059)。挤迫会导致个别享
用者的需求曲线上、下移动，不会左、右移动。

享受钢琴演奏，从一个角度看是[共用品](#org18e56e3)，从另一角度看是[私用品](#org7725059)，市场的需求曲线前者
是个别需求向上直加。

严格地说，差不多所有物品都具有[共用品](#org18e56e3)与[私用品](#org7725059)的性质。


### 9. 经济学的理论结构与哲学性质 {#9-dot-经济学的理论结构与哲学性质}


#### 9.1 经济学的理论结构 {#9-dot-1-经济学的理论结构}

<!--list-separator-->

-  9.1.1 交易护理与[市场需求](#org8d658ce)

<!--list-separator-->

-  9.1.2 [边际用值](#orgf446a0f)与边际成本只是从不同的角度看

<!--list-separator-->

-  9.1.3 引进生产活动分析大致不变

<!--list-separator-->

-  9.1.4 自甘为奴与市场分离

<!--list-separator-->

-  9.1.5 没有宏观经济这回事

<!--list-separator-->

-  9.1.6 理论结构只三部分

    经济学的理论结构有三部分：

    1.  [需求定律](#org5044d3a)
    2.  成本的概念：尤其是也算是成本的租值 Rent
    3.  [竞争](#org9241d26)的局限

    以经济理论解释人类的行为，来来去去都是局限转变，行为会跟着怎样变。

<!--list-separator-->

-  9.1.7 交易费用最难处理

    我把交易费用、制度费用、合约费用、约束[竞争](#org9241d26)费用、[租值消散](#org7b4b466)等，一起画上等号。


#### 9.2 经济学的哲学性质 {#9-dot-2-经济学的哲学性质}

逻辑哲学是科学方法 Methodology of Science

<!--list-separator-->

-  9.2.1 经济学格外重视方法逻辑

<!--list-separator-->

-  9.2.2 经济师社会科学中唯一走自然科学的路

    公理性是指武断的假设与有一般性的定义或定律，从而推出可以验证假说。

<!--list-separator-->

-  9.2.3 没有人造实验室却要解释自己

    第一个原因，是经济学要解释的事人类的行为，也即是经济学者要解释自己。
    第二个经济学重视科学方法的原因，是作为一门实证科学，经济学的实验室是真实的
    世界，没有自然科学必有的人造实验或化验室的支持，协助的假说或理论的验证。

<!--list-separator-->

-  9.2.4 漠视变化细节带来失误

<!--list-separator-->

-  9.2.5 空中楼阁的处理需要另一种天赋

<!--list-separator-->

-  9.2.6 道金斯与达尔文的观点

<!--list-separator-->

-  9.2.7 从人类行为与自然淘汰反推过来的公理

<!--list-separator-->

-  9.2.8 考察细节重要的两个实例

<!--list-separator-->

-  9.2.9 结语


## 二、供应的行为（上） {#二-供应的行为-上}


### 10. 市场概论 {#10-dot-市场概论}


#### 10.1 交易的两个基本话题 {#10-dot-1-交易的两个基本话题}


#### 10.2 没有产生的市场 {#10-dot-2-没有产生的市场}


#### 10.3 产出市场与合约变化 {#10-dot-3-产出市场与合约变化}


#### 10.4 结语 {#10-dot-4-结语}


### 11. 利息理论 {#11-dot-利息理论}


#### 11.1 五花八门的利息率 {#11-dot-1-五花八门的利息率}


#### 11.2 利息的概念 {#11-dot-2-利息的概念}


#### 11.3 收入与财富 {#11-dot-3-收入与财富}


#### 11.4 收藏、消费、职业的选择 {#11-dot-4-收藏-消费-职业的选择}


#### 11.5 收成时间 {#11-dot-5-收成时间}


#### 11.6 分离定律 {#11-dot-6-分离定律}


#### 11.7 结语 {#11-dot-7-结语}


### 12. 宏观分析的失误 {#12-dot-宏观分析的失误}


#### 12.1 {#12-dot-1}


#### 12.2 {#12-dot-2}


#### 12.3 {#12-dot-3}


#### 12.4 {#12-dot-4}


#### 12.5 {#12-dot-5}


#### 12.6 {#12-dot-6}


#### 12.7 {#12-dot-7}


### 13. 财富累积的仓库理论 {#13-dot-财富累积的仓库理论}


#### 13.1 {#13-dot-1}


#### 13.2 {#13-dot-2}


#### 13.3 {#13-dot-3}


#### 13.4 {#13-dot-4}


### 14. 成本、租值与盈利 {#14-dot-成本-租值与盈利}


#### 14.1 何谓成本 {#14-dot-1-何谓成本}

[成本]({{<relref "cost.md#" >}})不打恰当……我有时用「成本」，有时用「代价」，有时用「费用」「耗费」等。
成本是指「[机会成本]({{<relref "20210801233743-opportunity_cost.md#" >}})」……所有的成本都有代价，都是机会成本，
「机会」说出来是多余的，应该省去。这就好比[价格](#org560bcc9)永远是[相对价格](#org95bf6f9)。

<!--list-separator-->

-  14.1.1 成本起源于有选择

    成本是因为有选择而起的。没有选择就没有成本。说成本是最高的代价，也就是说放
    弃的是最有价值的机会。

<!--list-separator-->

-  14.1.2 最高代价不变成本不变

    成本既然是最高的代价，那么最高的代价不变成本就不会变。
    理发师不小心把头发剪的太短了，你的理发成本有变动吗？没有，因为你最高的代价
    没有变。变动的是理发本身的价值。

<!--list-separator-->

-  14.1.3 泳池的例子：成本永远向前看

<!--list-separator-->

-  14.1.4 决策要从今天看

    历史成本不是成本
    汉语「成本」有历史的含义。


#### 14.2 比较成本 {#14-dot-2-比较成本}

比较成本 Comparative Cost

<!--list-separator-->

-  14.2.1 成本不同贸易互利

<!--list-separator-->

-  14.2.2 比较成本的变化

<!--list-separator-->

-  14.2.3 国际与人际原则一样


#### 14.3 租值理念的演变 {#14-dot-3-租值理念的演变}

<!--list-separator-->

-  14.3.1 先说三个要点

    租值……重要的有三点：

    1.  租值是收入，可以预期，可以用利息折现；租值的增减或转变是不会影响供应行为的。
    2.  租值是成本，可以预期及折现。租值作为成本看不是指资源或生产要素另谋高就的
        机会成本，而是把生意或资产转让或出售的机会成本。
    3.  租值这一词来自土地，因为从不变的角度看，地租无论怎样升降，土地的供应量不变。

<!--list-separator-->

-  14.3.2 古典大师的看法

    [亚当·斯密]({{<relref "adam-smith.md#" >}})把经济问题分为资源的使用与收入的分配两大类。前者是微观，后者是宏观。
    关于租值，[亚当·斯密]({{<relref "adam-smith.md#" >}})当年是指土地的收入。他有两种看法：

    1.  是微观的资源使用，他认为租值是一项成本，因为土地有不同的用途。成本是放弃了的
        代价，这个重要而正确的概念，始于[亚当·斯密]({{<relref "adam-smith.md#" >}})。
    2.  宏观的收入分配。到李嘉图分析租值时，主要是从私密的宏观的收入分配方面看。他把
        身缠的总收入分为工资、利润与租值。

<!--list-separator-->

-  14.3.3 新古典大师的看法

<!--list-separator-->

-  14.3.4 猫王的例子

    租值的理念是指收入有所转变而某些供应的行为不变。因此从没有选择的不变角度看，
    收入时租值；从又选择而可变的角度看，放弃了的收入是成本。

    无选择则无机会成本，因此收入只能是价值；有选择就有成本，相对的成本或高或低都是成本。

<!--list-separator-->

-  14.3.5 教授的例子

    专利所赚到的、在生产要素成本以上的钱，因为不会被[竞争](#org9241d26)者消灭，称为专利或垄断
    租值。费里德曼称之为非合约成本。

<!--list-separator-->

-  14.3.6 专利的例子

<!--list-separator-->

-  14.3.7 专利租值的变化


#### 14.4 盈利是无主孤魂 {#14-dot-4-盈利是无主孤魂}

<!--list-separator-->

-  14.4.1 出于意外的收入

<!--list-separator-->

-  14.4.2 预期回报高于利息的原因

<!--list-separator-->

-  14.4.3 盈利没有理论

<!--list-separator-->

-  14.4.4 街头卖桔的例子

<!--list-separator-->

-  14.4.5 朝鲜战争的例子


#### 14.5 从上河定律说成本概念 {#14-dot-5-从上河定律说成本概念}

<!--list-separator-->

-  14.5.1 成本高观看的久

<!--list-separator-->

-  14.5.2 上河定律与[需求定律](#org5044d3a)


#### 14.6 从蚕食理论说租值概念 {#14-dot-6-从蚕食理论说租值概念}

<!--list-separator-->

-  14.6.1 蚕食租值要有工会协助


### 15. 生产的成本 {#15-dot-生产的成本}


#### 15.1 边际产量下降定律 {#15-dot-1-边际产量下降定律}

边际产量下降定律 The Law of Diminishing Marginal Productivity 是一个实证铁律
Empirical Law。实证是指定律之内的所有变量在原则上是可以观察到的，是事实，非
抽象之物也。

<!--list-separator-->

-  15.1.1 小孩子的学问

    边际产量下降是基于某些生产要素之量固定不变，或不是所有生产要素之量皆自由变动。

<!--list-separator-->

-  15.1.2 定律可从比率看

<!--list-separator-->

-  15.1.3 团性不对，变法可解

<!--list-separator-->

-  15.1.4 三部曲有重要验证用场

<!--list-separator-->

-  15.1.5 要素需求曲线可以不用


#### 15.2 传统的成本曲线 {#15-dot-2-传统的成本曲线}

传统的成本曲线有短期和长期之分。短期是指一种生产要素之量可变而其他要素之量不变；
长期是指所有生产要素之量皆可变。

<!--list-separator-->

-  15.2.1 不变是不让其变

<!--list-separator-->

-  15.2.2 短期碗形是定律使然

    成本曲线有三条：总成本、平均成本、边际成本。

<!--list-separator-->

-  15.2.3 长期要碗形是大麻烦

<!--list-separator-->

-  15.2.4 传统惹的祸


#### 15.3 阿尔钦的贡献 {#15-dot-3-阿尔钦的贡献}

<!--list-separator-->

-  15.3.1 量增平均成本下降

    阿尔钦提出 9 个生产成本的建议……重要的有两个：

    1.  生产率不变，增加总产量，平均成本必定下降。这建议容易接受，有四个原则：
    2.  总产量越大，可选用的成本降低的生产方法越多；
    3.  熟能生巧；
    4.  资产量越大，平均产量的交易费用越低；
    5.  以生产的订单算，生产有准备生产与试产成本，而量大摊分，平均成本会下降。
    6.  总产量不变，生产率增加，平均成本必定上升。


#### 15.4 {#15-dot-4}


### 16. 从出版到专业看成本 {#16-dot-从出版到专业看成本}


#### 16.1 {#16-dot-1}


#### 16.2 {#16-dot-2}


#### 16.3 {#16-dot-3}


### 17. 制度的费用 {#17-dot-制度的费用}

[个人](#orge0fa399)争取利益最大化是经济学的基础假设或公理。这争取要受到局限 Constraint 的约束。


#### 17.1 局限转变与行为解释 {#17-dot-1-局限转变与行为解释}

<!--list-separator-->

-  17.1.1 局限的两种分类

    所有约束人类行为的因素是局限。局限有两个方法分类：

    1.  把[价格](#org560bcc9)或代价看为一类，而[价格](#org560bcc9)或代价的转变一定是相对的；
    2.  第二类的局限转变通常以[个人](#orge0fa399)整齐利益最大化这个功利来处理。如收入、资源、产权等。

    我说「[价格](#org560bcc9)或代价」，因为前者通常是指市场的[价格](#org560bcc9)。数之不尽的行为是没有通过市场的。
    友情、剩余等非金钱物品一般没有市场……没有市场，[需求定律](#org5044d3a)依然可用，但要以代价替代市
    价。

    第二个局限分类的方法……是由社会与没有社会之分……社会是指躲过一[个人](#orge0fa399)的世界…… [竞争](#org9241d26)是
    局限，产权是局限，市价是局限，政治是局限，合约是局限，风俗、宗教等也是局限，而这
    些局限在一人世界是不存在的。

<!--list-separator-->

-  17.1.2 互动衍生处理困难

    因为社会的存在而衍生的局限中，最难处理的是[交易费用]({{<relref "transaction-cost.md#" >}})。广义上，这些应该成为制度费用
    的局限，而不是中间人收取佣金那么简单。从人与人之间的互动衍生出来，自私的利益最大
    化行为可以导致这些费用的减少或增加。


#### 17.2 从交易费用到制度费用 {#17-dot-2-从交易费用到制度费用}

<!--list-separator-->

-  17.2.1 佃农合约的启发

    1983 年我发表自己的《公司的合约本质》

<!--list-separator-->

-  17.2.2 交易费用的扩张

<!--list-separator-->

-  17.2.3 转从社会的角度看

    凡是在一人世界不存在的费用，都是[交易费用]({{<relref "transaction-cost.md#" >}})。

<!--list-separator-->

-  17.2.4 度量方法与假说验证

<!--list-separator-->

-  17.2.5 作为票价的实例


#### 17.3 [租值消散]({{<relref "transaction-cost.md#" >}})是制度费用 {#17-dot-3-租值消散--transaction-cost-dot-md--是制度费用}

奈特 F.H.Knight 于 1924 年的文章批评庞古 A.C.Pigou 分析社会成本的文章，
A.C.Pigou 提出公路使用的例子。两条公路，一好一坏，都是从 A 市通道 B 市去。好
路平坦但狭窄，坏路残破但宽阔。驾车的人争走好路，相互挤破，导致堵塞。


#### 17.4 {#17-dot-4}


#### 17.5 {#17-dot-5}


## 三、供应的行为（下） {#三-供应的行为-下}


### 18. 市价的性质 {#18-dot-市价的性质}


#### 18.1 {#18-dot-1}


#### 18.2 {#18-dot-2}


#### 18.3 {#18-dot-3}


#### 18.4 {#18-dot-4}


#### 18.5 {#18-dot-5}


### 19. 受价的行为 {#19-dot-受价的行为}


#### 19.1 {#19-dot-1}


#### 19.2 {#19-dot-2}


#### 19.3 {#19-dot-3}


#### 19.4 {#19-dot-4}


#### 19.5 {#19-dot-5}


#### 19.6 {#19-dot-6}


#### 19.7 {#19-dot-7}


#### 19.8 {#19-dot-8}


### 20. 垄断的诅咒与成因 {#20-dot-垄断的诅咒与成因}


#### 20.1 {#20-dot-1}


#### 20.2 {#20-dot-2}


#### 20.3 {#20-dot-3}


#### 20.4 {#20-dot-4}


#### 20.5 {#20-dot-5}


### 21. 知识资产需要保护吗 {#21-dot-知识资产需要保护吗}


#### 21.1 {#21-dot-1}


#### 21.2 {#21-dot-2}


#### 21.3 {#21-dot-3}


#### 21.4 {#21-dot-4}


#### 21.5 {#21-dot-5}


#### 21.6 {#21-dot-6}


### 22. 反托拉斯的谬误 {#22-dot-反托拉斯的谬误}


#### 22.1 {#22-dot-1}


#### 22.2 {#22-dot-2}


#### 22.3 {#22-dot-3}


#### 22.4 {#22-dot-4}


### 23. 成本定律与觅价行为 {#23-dot-成本定律与觅价行为}


#### 23.1 {#23-dot-1}


#### 23.2 {#23-dot-2}


#### 23.3 {#23-dot-3}


#### 23.4 {#23-dot-4}


### 24. [价格](#org560bcc9)分歧与捆绑销售 {#24-dot-价格分歧与捆绑销售}


#### 24.1 {#24-dot-1}


#### 24.2 {#24-dot-2}


#### 24.3 {#24-dot-3}


#### 24.4 {#24-dot-4}


#### 24.5 {#24-dot-5}


#### 24.6 {#24-dot-6}


### 25. 讯息费用与市场应对 {#25-dot-讯息费用与市场应对}


#### 25.1 {#25-dot-1}


#### 25.2 {#25-dot-2}


#### 25.3 {#25-dot-3}


#### 25.4 {#25-dot-4}


#### 25.5 {#25-dot-5}


#### 25.6 {#25-dot-6}


#### 25.7 {#25-dot-7}


#### 25.8 {#25-dot-8}


#### 25.9 {#25-dot-9}


## 四、制度的选择 {#四-制度的选择}


### 26. 经济学的缺环 {#26-dot-经济学的缺环}


#### 26.1 缺环的阐释 {#26-dot-1-缺环的阐释}


#### 26.2 自然淘汰的思维 {#26-dot-2-自然淘汰的思维}


#### 26.3 新制度经济学的起源 {#26-dot-3-新制度经济学的起源}


#### 26.4 无从观察的不幸发展 {#26-dot-4-无从观察的不幸发展}


#### 26.5 合约理论的基础 {#26-dot-5-合约理论的基础}


### 27. [科斯定律](#orgc291f04)与[租值消散](#org7b4b466) {#27-dot-科斯定律与租值消散}

[科斯定律](#orgc291f04) Coase Theorem


#### 27.1 科斯的故事 {#27-dot-1-科斯的故事}

<!--list-separator-->

-  27.1.1 千载难逢的实例

<!--list-separator-->

-  27.1.2 泊车损害种植惹来的争议

    在《联邦转播委员会》一文中，科斯举出一个惹来大争议的例子……一[个人](#orge0fa399)在地上种植，
    另一[个人](#orge0fa399)在该地泊车，是谁损害了谁呢？泊车损害了种植，但如果为了种植而不准泊
    车，则是种植损害了泊车的人。跟着的推理是：只要土地的使用权没有清晰的界定，
    种植或泊车哪种用途价值较高，会通过市场的运作决定。科斯于是说：::权利界定是
    市场交易必要的先决条件::。

<!--list-separator-->

-  27.1.3 以一对九科斯胜


#### 27.2 [科斯定律](#orgc291f04)的阐释 {#27-dot-2-科斯定律的阐释}

最接近定律的源于科斯 1959 年发表的《联邦传播委员会》一文。
最常被引用的[科斯定律](#orgc291f04)又称为「不变定律」Invariance Theorem，源于 1960 年的答问
提出详尽分析的养牛与种麦的例子。这自理说，有两块相互连的土地，而这地主不同，
一块用作养牛，另一块用作种麦。问题出现，因为牛群跑到麦地去吃麦，造成损害，怎
么办呢？

<!--list-separator-->

-  27.2.1 倒转过来效果一样

    科斯首先假设养牛的人对麦的损害要负责，须以市价赔偿麦主的损失。牛吃麦造成损
    害，但是牛肉的产量会增加，如果肉的升值高于麦的损失，牛主乐意赔偿。不管两个
    地主的土地划分的界限在哪里，朗感的建造，会落在牛多吃麦的编辑收益等于麦的编
    辑损害的那个位置。

    如果在编辑上买的顺海高于肉的升值，麦主会给牛主钱，以栏杆约束牛群的走动，这
    个栏杆建造之处，还是肉的边际升值等于麦的边际损害的位置。

    结论是，只要确立又清楚的界定，不管界定为谁属，市场的运作会使栏杆的位置不变……资
    源使用效率话题的要点落在权利的界定：只要有界定，市场的运作会带来同样的效果，
    而这效果是不管权利数谁的。

<!--list-separator-->

-  27.2.2 小题大做与大问题

<!--list-separator-->

-  27.2.3 帕累托的新阐释

    [科斯定律](#orgc291f04)的第二阐释，是权利的界定与市场没有交易费用的运作会满足帕累托至善点。

<!--list-separator-->

-  27.2.4 交易定力漠视科斯条件

    [科斯定律](#orgc291f04)的三个阐释，「权利界定是市场交易必要的先决条件」，科斯指出，市场交
    易不是商品交换那么简单，而是权利的买卖，而如果是这些权利没有界定，物品或资
    产不能在市场成交。


#### 27.3 交易费用可从[租值消散](#org7b4b466)看 {#27-dot-3-交易费用可从租值消散看}

<!--list-separator-->

-  27.3.1 科斯的假设出错

<!--list-separator-->

-  27.3.2 弗老给我一个位置

    我的讲题《交易费用的范畴》，突出如下几点：

    1.  不同类别的交易费用往往不能分开，但在边际的转变上可以分开，可幸验证
        假说我们只要从边际的转变看，也一定要在观察上可以鉴定。

    2.  假说检验不需要用基数量度交易费用，以序数排列高低足够。
    3.  因为不同类别的交易费用往往分不开，所以要用上一个广义的阐释：交易费用包括
        所有在鲁滨逊一人世界不可能出现的费用。交易费用于是称为所有因为有社会而出
        现的费用了——可以称为制度费用。

    4.  [科斯定律](#orgc291f04)说如果权利谁属有界定与交易费用是零，市场的运作会解决社会成本问题。但
        是交易费用为零不会有市场，换言之，市场的出现一定有交易或制度费用的存在。

<!--list-separator-->

-  27.3.3 梦中想到[租值消散](#org7b4b466)

    我想到两个原因说市场的出现是为了减低制度费用。

<!--list-separator-->

-  27.3.4 有社会[竞争](#org9241d26)才出现的费用

    <a id="org7b4b466">租值消散</a>是指在没有约束的[竞争](#org9241d26)下，[竞争](#org9241d26)的人越多，有价值的资
    源或物品会因为[竞争](#org9241d26)的费用或成本的提升，或因为资源或物品得不到善用，其价值会
    因为[竞争](#org9241d26)而下降，原则上可以下降至零。

    [租值消散](#org7b4b466)只能在人与人之间[竞争](#org9241d26)的情况下才有机会出现，所以只能在社会才有机会出现。

<!--list-separator-->

-  27.3.5 三者相等各有胜场

    我把交易费用、制度费用、[租值消散](#org7b4b466)这三者画上等号，逻辑及概念上是没有问题的。
    三者看世界的角度略微不同……如果三个角度的看法带来不同的结论，那么答案是除了
    问题。一般而言，以交易费用的角度看市场运作的合约最适当……以制度费用的交易看
    市场之外的问题……[租值消散](#org7b4b466)呢？解释[竞争](#org9241d26)行为最适用，因为市场与非市场的[竞争](#org9241d26)皆可
    容易的从[租值消散](#org7b4b466)的角度看。

<!--list-separator-->

-  27.3.6 人类的追求与贫富的区别

    人类追求减少[租值消散](#org7b4b466)，以市价作为[竞争](#org9241d26)准则是目标，因为这是唯一不会导致[租值消散](#org7b4b466)的[竞争](#org9241d26)准则。


#### 27.4 外部性理论的胡闹与世界的现实 {#27-dot-4-外部性理论的胡闹与世界的现实}

社会成本问题是指社会成本与私人成本有分离的问题，也可以从社会产值与私人产值有分离的角度看。
外部效应可以分为技术外部效应 Technological External Effects 和金钱外部效应
Pecuniary External Effects 。前者是指工厂污染邻居那类—— 这影响没有市场处理，
没有价，因而无效率。后者是指某行业扩张或收缩，影响了生产要素的[价格](#org560bcc9)，因而影响
额其他生产的人的成本。违反帕累托的无效率起于前者。

<!--list-separator-->

-  27.4.1 杀手的思维


#### 27.5 蜜蜂的神话与利他的行为 {#27-dot-5-蜜蜂的神话与利他的行为}


#### 27.6 [租值消散](#org7b4b466)理论的起源与失误 {#27-dot-6-租值消散理论的起源与失误}


#### 27.7 公海渔业、私产替代、利益集团 {#27-dot-7-公海渔业-私产替代-利益集团}


#### 27.8 收入权利的界定与效率税制 {#27-dot-8-收入权利的界定与效率税制}


#### 27.9 [价格](#org560bcc9)管制理论 {#27-dot-9-价格管制理论}


#### 27.10 科斯与我的和而不同处 {#27-dot-10-科斯与我的和而不同处}


#### 27.11 国庆大堵车的经济观 {#27-dot-11-国庆大堵车的经济观}


### 28. 合约的一般理论 {#28-dot-合约的一般理论}


#### 28.1 {#28-dot-1}


#### 28.2 {#28-dot-2}


#### 28.3 {#28-dot-3}


#### 28.4 {#28-dot-4}


#### 28.5 {#28-dot-5}


#### 28.6 {#28-dot-6}


#### 28.7 {#28-dot-7}


#### 28.8 {#28-dot-8}


#### 28.9 {#28-dot-9}


#### 28.10 {#28-dot-10}


#### 28.11 {#28-dot-11}


#### 28.12 {#28-dot-12}


### 29. 从佃农分成到中国制度 {#29-dot-从佃农分成到中国制度}


#### 29.1 {#29-dot-1}


#### 29.2 {#29-dot-2}


#### 29.3 {#29-dot-3}


#### 29.4 {#29-dot-4}


#### 29.5 {#29-dot-5}


#### 29.6 {#29-dot-6}


#### 29.7 {#29-dot-7}


#### 29.8 {#29-dot-8}


### 30. 收入分配与国家理论 {#30-dot-收入分配与国家理论}


#### 30.1 {#30-dot-1}


#### 30.2 {#30-dot-2}


#### 30.3 {#30-dot-3}


#### 30.4 {#30-dot-4}


#### 30.5 {#30-dot-5}


#### 30.6 {#30-dot-6}


#### 30.7 {#30-dot-7}


### 31. 经济调控与货币制度 {#31-dot-经济调控与货币制度}


#### 31.1 {#31-dot-1}


#### 31.2 {#31-dot-2}


#### 31.3 {#31-dot-3}


#### 31.4 {#31-dot-4}


#### 31.5 {#31-dot-5}


#### 31.6 {#31-dot-6}


#### 31.7 {#31-dot-7}


#### 31.8 {#31-dot-8}


### 32. 一蓑烟雨任平生 {#32-dot-一蓑烟雨任平生}


#### 32.1 {#32-dot-1}


#### 32.2 {#32-dot-2}


#### 32.3 {#32-dot-3}


#### 32.4 {#32-dot-4}


#### 32.5 {#32-dot-5}


### 33. 从《经济解释》的创作历程说经济学的三个基础 {#33-dot-从-经济解释-的创作历程说经济学的三个基础}
