+++
title = "麦肯锡问题分析与解决技巧"
author = ["Max"]
draft = false
+++

## 前言 {#前言}

1.  分析问题的五个步骤：
    1.  发现问题，并将问题分类。
    2.  将问题转化为具体的课题。
    3.  找出解决问题的替代方案。
    4.  运用合适的标准，评估没想替代方案。
    5.  选出最佳的解决方案，并采取行动。


## 1. 如何掌握问题 {#1-dot-如何掌握问题}

解决的意思是做了决定便难以撤回。
问题的本质是期望与现状的落差。  [金字塔原理]({{<relref "the-pyramid-principle.md#" >}})
问题可以分为三类：「恢复现状型」「防范潜在型」「追求理想型」


## 这三类问题的特点是什么？ {#这三类问题的特点是什么}

从目的区分：
「恢复原状型」是指恢复成原本的状态，原本状态视为期待的状况。
「追求理想型」的问题是目前没有重大损害，但由于现状为满足期待的状况，于是把它视为问题。

1.  理想型问题的困难之处在于如何找准理想的高度，也就是设定清晰、可衡量的目标。

用显在或潜在的观念来区分问题：
「显在型问题」是指眼可见其形、或大或小、已发生不良状态的问题。
「潜在性问题」是指现阶段未发生损害，但未来可能显在化的问题。


## 如何对问题进行分类？ {#如何对问题进行分类}

结合目的和时间来分类：

1.  恢复原状型问题：目的是恢复过去的状态，阻止当前的状态继续恶化。
2.  防范潜在型问题：目的是维持现状，预防未来会发生的不良状态。
3.  追求理想型问题：目的在于提升现状，在未来达到某种状态。

随着问题范围大小不同，同一个问题也可能包含多种类型。


## 多种类型的问题如何决定解决顺序？ {#多种类型的问题如何决定解决顺序}

根据紧急性和重要性决定优先级

1.  重要性高、紧急性高的问题，优先处理
2.  让人忙不过来的问题（评估）
3.  很容易被延后。⚠️ 常为追求理想型问题（规划）
4.  延后处理。⚠️ 可能为「防范潜在型问题」

对于「防范潜在型问题」有两种策略很重要：

1.  避免将来产生不良影响的「预防策略」
2.  使显在化的冲击降到最低的「发生时的应对策略」

采取行动前，要弄清楚还有多少缓冲时间。


## 2. 如何解决恢复原状的问题 {#2-dot-如何解决恢复原状的问题}

多数情况下，如果找不出发生不良状态的原因，那么任何应对策略都是紧急处理。


## 什么是分析问题？ {#什么是分析问题}

\*\*掌握现状\*\*就是「事实调查」包含了问题发生的事件、地点以及问题本身。
从掌握现状和分析原因中获得结果，绝大部分来自以事实为基础的分析力。
分析力的基础就在于逻辑思考。
「分析」是指针对对象的状态和现象，追根究底的进行分类。
分析的本质在于，除了要筛选出问题的构成要素，还必须从细部了解要素之间的关系。
所归纳出的要素最好符合 \*\*MECE 原则\*\*（不重复、不遗漏）


## 如何掌握现状？ {#如何掌握现状}

用数据和事实分解一件事情的结构。

1.  找到影响事情的因素，通过某种公式或者可度量的方式，将事情结构化。整理出当前的数据，带入数据来对比结果。
2.  分析每个数据和影响因素背后的原因。
3.  利用 6W3H 基础结构（What, Where, Which, When, Who, Why, How, How much, How many）


## 如何分析问题？ {#如何分析问题}

利用差异分析 Variance Analysis
这种手法是将发生问题的对象和其他没有发生问题的对象，做一番比较，并找出彼此之间的差异。
标杆学习 Benchmarking 是指从同行中选出几家被称为「实务典范」的企业，与自家公司做比较，筛选出自身必须改善之处。
比较同一对象的变化。

1.  当产生问题的变量增多后，判断的标准就是：用哪个选项来解释问题的发生最具说服力。


## 什么是差异分析法？ {#什么是差异分析法}


## 如何得知是否是真实的原因？如何确定因果关系？ {#如何得知是否是真实的原因-如何确定因果关系}

因果关系必须具备三个条件：

1.  视为原因的因素（X）与结果（Y）之间有关联性。
2.  视为原因的因素（X）发生子结果（Y）之前。
3.  没有其他干扰因素。


## 3. 如何解决防范潜在型问题 {#3-dot-如何解决防范潜在型问题}

防范潜在型问题的两种途径：

1.  自下而上法：从个别的状况和现象，思考可能发生的不良状态。
2.  自上而下法：先假设最后会发生某种不良状态，再思考可能引发这个状态的个别诱因。


## 如何利用自下而上法？ {#如何利用自下而上法}

1.  从现状中确定必须注意的特定因素。
2.  假设不希望发生的不良状态。
3.  拟定预防策略，排除可能的诱因。
4.  预先拟定发生不良状态时的应对策略。


## 所需要注意的特定因素是指什么？ {#所需要注意的特定因素是指什么}

利用差异分析法进行分析，有助于在现状中确定必须注意的特定因素。


## 差异分析法具体的步骤是怎样的呢？ {#差异分析法具体的步骤是怎样的呢}


## 自上而下法的步骤是怎样的？ {#自上而下法的步骤是怎样的}

1.  假设不希望发生的不良状态。
2.  确定引发不良状态的诱因。
3.  拟定预防策略，排除可能的诱因。
4.  预先拟定发生不良状态时的应对策略。
5.  当恢复原状型问题解决之后，还需要做的一件事情就是防范不良状态再次出现。可以使用自上而下法来防范。


## 4. 如何解决追求理想型问题 {#4-dot-如何解决追求理想型问题}

追求理想型问题的 issue：最终目标要明确。


## 如何明确最终目标？ {#如何明确最终目标}

规划性（operational）的思考。
「我该怎么做，才能构建出理想的职业规划」


## 如何解决规划性 issue？ {#如何解决规划性-issue}

1.  设定实现理想的期限。
2.  列出必要条件。
3.  学习技术或知识。
4.  制定实施计划。

一般利用「甘特图」来呈现计划的实施进度。甘特图将想要完成的最终目标落实在平时的具体活动上，积累平日的小成果。
PERT／CPM （计划评审技术／关键路线法）是一种运筹学的研究方法。


## 如何使用甘特图和关键路线法？ {#如何使用甘特图和关键路线法}


## 如何找出既定的目标？ {#如何找出既定的目标}

价值观明确，状况分析能得到理想的具体形象。
可以试着从健康、家庭、职业、经济、社会、精神、兴趣等各个层面，具体绘画自己的梦想和理想。


## 5. 如何以分析发现问题 {#5-dot-如何以分析发现问题}

自己权限内的问题，才是「能解决」的问题。
问自己六个问题：

1.  现状与预期状况之间有无落差？
2.  现状有没有发生什么变化？
3.  是否觉得哪个部分进行的不顺利？
4.  是否有些事情未达到标准？
5.  有没有那些事情不是你原先期待的？
6.  若置之不理，将来是否会发生重大的不良状态？


## 如何发现问题，找到 issues？ {#如何发现问题-找到-issues}

SCQA 分析法，是通过描述当事者的心理及状况，在发现问题的过程中，以设问的方式刻画出课题的问题接近法。


## 如何利用 SCQA 分析法？ {#如何利用-scqa-分析法}

1.  预先确定当事者的具体形象，无论当时这是人或公司。
2.  是描述当事者过去的经验、目前稳定的状态和心中的理想，及未来的目标。
3.  假设一个正在颠覆目前稳定状态的事件。（危机、转机、契机）
4.  用自问自答的形式来假设各种 issue。
5.  思考出答案。
6.  当疑问越来越多，回答这个疑问时，要了解判断依据。


## 6. 如何掌握问题的本质，制定替代方案 {#6-dot-如何掌握问题的本质-制定替代方案}

问题的定义，决定了解答的范围。

1.  所谓的问题的定义，依然是找到最终的目的，从目的出发来解决问题。


## 如何选择解决方案？ {#如何选择解决方案}

1.  其过程与设计思维中寻找解决方案的方法一样，在不考虑可行性的前提下列出所有可能的方案。
2.  然后对方案进行评估，评估解决方案能否解决必须要解决的问题，以及不是必须但最好可以解决的问题。
3.  不要让如何追求最好的方案成为主要问题。
4.  确认还有哪些不可退让的「制约条件」
5.  接下来思考对替代方案的「期望条件」，也就是连带的解决问题。
6.  考虑到解决方案所带来的其他问题，以及不能解决的某些问题。


## 如何执行方案？ {#如何执行方案}

行动计划：必须具体涉及金额、日期、人员。并且成为追求理想型问题在制定行动计划上的参考。并且考虑实际的执行能力。


## 7. 情景分析反应快，笃定预测风险高 {#7-dot-情景分析反应快-笃定预测风险高}


## 什么是情境分析？ {#什么是情境分析}

1.  在实施的过程中，对方案进行持续性的评估。
2.  观察其他的影响因素对项目目标的影响。
3.  持续且不断的评估项目。

情境是指描述一个环境的故事，在那个环境中充满了有待解决的问题。
情境能够变现出风险因素之间的关系，并说明各种关系将来会产生什么变化。
一般而言，情境分析是由三到四个脚本所构成。

1.  情景分析的前提依旧是对资料的收集。

情景分析仅用来参考，不可依赖。
情境分析是考虑多个风险因素之间的关系之后再进行操作。


## 什么是敏感分析？其效果和作用是什么？ {#什么是敏感分析-其效果和作用是什么}

敏感分析的方法是：通过上下变动来控制环境的个别因素。

1.  通过改变变量能够得知变量与结果的关系。


## 8. 说未来的故事：制作环境脚本 {#8-dot-说未来的故事-制作环境脚本}


## 如何撰写情境分析法的脚本？ {#如何撰写情境分析法的脚本}

1.  掌握环境因素的构成：将环境中的风险因素视为一连串的相关现象，予以结构化。
2.  掌握各类风险的重要度：依据风险因素对于当事者的影响和不确定性，掌握各类风险类别的重要程度。
3.  制作环境脚本：以影响较大且不确定的风向因素为主轴，拟定不同性质的脚本。


## 环境因素由什么构成？ {#环境因素由什么构成}

可以使用分析工具 3C 或 五力，或者把当事者的基本目标当作参考项目。利润可以用损益表来参考。


## 如何使用 3C 或 五力 工具？ {#如何使用-3c-或-五力-工具}


## 如何掌握风险的重要程度？ {#如何掌握风险的重要程度}

将风险因素绘制在风险矩阵上。
纵轴表示风险因素对当事者的影响度（影响大在上方，影响小在下方）；横轴表示风险因素的不确定性（不确定性高在右，低在做）。


## 什么是影响度？ {#什么是影响度}

所谓「影响度」是指风险一旦成为现实，对当事者所造成的冲击。


## 什么是风险的不确定性？ {#什么是风险的不确定性}

只要能辨别风险因素的方向性，「不确定性」就会降低。


## 如何找到风险？ {#如何找到风险}

1.  穷尽所有可能出现的风险。
2.  锁定几个关键的风险因素。


## 如何锁定关键的风险因素？ {#如何锁定关键的风险因素}

1.  以因果关系锁定：如果 A 是原因，B 是结果，锁定一种即可。
2.  以相关性锁定：虽然没有因果关系，但是经常相伴发生的，锁定一种即可。
3.  以因子分解锁定：从构成因素来分解某个风险因素，以减少数量。
4.  以因子统合锁定：将风险因素群组化，借以减少数量。
5.  简单来说就是相关性选择其一，然后组合化来减少数量。
6.  然后锁定影响度高、不确定性大的两个风险因素。这两个风险因素就像两条独立的用户故事，互不影响。


## 撰写环境脚本有哪些需要注意的地方？ {#撰写环境脚本有哪些需要注意的地方}

1.  脚本要适度的抽象，脚本的主线最好与当事者目标直接相关的参数。
2.  根据两个锁定的风险因素来拟定 4 套环境脚本。

重点在于，环境风险因素的本质是否汇集在两个脚本驱动程序当中。
天灾人祸属于危机管理，不要列入脚本。


## 如何制作环境脚本？ {#如何制作环境脚本}

1.  对于每一个关键因素，通过两种状态来撰写脚本，两种状态互为补充。每一个脚本中所列举的状况都是可能发生的。对于不太可能发生的，可以算为可忍受的风险。
    1.  例如在可能下雨的脚本中编写「小雨」「大雨」「暴风雨」这样的脚本，
2.  对解决方案能够解决问题的满意度进行打分。
3.  剔除超出容许范围的解决策略。也就是解决方案无法解决最终目的。
4.  思考环境脚本各状况的发生几率。根据过去的统计数据来进行分析，各个状况发生的总和应为 100%。
5.  考虑风险和报酬，在选择行动。同时也考虑决策者的「风险图像」，（分数x几率）的总和当作这项风险的平均分数。根据决策者的风险偏好来选择合适的策略。


## 9. 结合脚本和替代方案 {#9-dot-结合脚本和替代方案}

企业的评价中腰评估「净现值」就是预测某项策略会给公司带来多少现金收入，再除以加权平均资金成本，重新计算出现在的价值，最后再减去原始投资额，剩下的余额就是 NPV


## 10. 解决策略的选择顺序 {#10-dot-解决策略的选择顺序}


## 11. 分析要合乎逻辑 {#11-dot-分析要合乎逻辑}

想确认是否犯下自以为是默契的毛病，最好的方式是站在对方的立场，检视自己的主张及论述。尽量从对方的角度思考，确认自己的主张及论述是否能让对方理解。


## 如何检视自己的逻辑？ {#如何检视自己的逻辑}

利用「后设认知」检视自己的逻辑。就是思考自己正在思考什么。
不断的追问自己「为什么这么认为」。
逻辑思考的三要点：「主张之后提出论述」「检视主张和论述有没有正确的联结」「契而不舍，反复检验假设」


## 12. 分析的本质 {#12-dot-分析的本质}

1.  用 MECE 的概念分析，就是对事物进行拆分，拆分的结果要符合两个条件「排他性」和「全包括」，例如人可以分为男性和女性。
2.  拆分之后同样需要对要素进行还原。


## MECE 的特点是什么？ {#mece-的特点是什么}

MECE 有三种：

1.  将分析对象去分成符合 MECE 的项目，有助于当事人理解分析对象的结构。
2.  用「流程」的概念掌握 MECE 的项目，有助于当事者理解分析的过程。
3.  使用纵轴和横轴所建构的「矩阵」来整理事物。


## 13. 如何分析策略、产业、组织、营销 {#13-dot-如何分析策略-产业-组织-营销}


## 如何进行 MECE 分析，从哪里开始切入进行分析？ {#如何进行-mece-分析-从哪里开始切入进行分析}

1.  包括五种分析方式：思考事业战略的 3C；适用于业务分析的「五力」；思考组织策略的「7S」；拟定营销策略的「4P」；将促销策略用 MECE 分解。


## 什么是事业战略的 3C？事业战略适用于哪些方面？ {#什么是事业战略的-3c-事业战略适用于哪些方面}

思考事业战略的「3C」，这三个主题分别是自家公司分析（Company）、竞争对手分析（Competitor）以及顾客和市场分析（Customer）

1.  信息收集阶段，包括宏观和微观信息。例如营业额和利润的演变、市场占有率、成本构成等。
2.  注意公司的市场区块的顾客层，观察他们的规模、变化、喜好、需求的东西，以及未来的展望。


## 什么是行业分析的「五力」？ {#什么是行业分析的-五力}

1.  目前的产业竞争力
2.  新加入者的成就
3.  替代品的威胁：新的技术和产品能否取代产品。
4.  供货商的议价能力
5.  购买者的议价能力


## 产品竞争力包括哪些内容？ {#产品竞争力包括哪些内容}

包括市场规模，市场格局，自家公司的定位等


## 思考组织策略的「7S」是什么？ {#思考组织策略的-7s-是什么}

1.  经营策略
2.  组织结构
3.  运营系统：包括传达系统、评价系统、决策过程等。
4.  经营风格
5.  职员
6.  组织技能：企业的核心竞争力。
7.  共享价值观：企业的理念。


## 拟定营销策略的「4P」是什么？ {#拟定营销策略的-4p-是什么}

1.  产品
2.  价格
3.  促销
4.  渠道：包含店铺在内的物流战略。


## 促销策略的 MECE 分解是什么？ {#促销策略的-mece-分解是什么}

1.  将企业的宣传分成四种：宣传广告、公关活动、营业推广、人员销售。


## 14. 如何分析价值链、消费行为、公关危机 {#14-dot-如何分析价值链-消费行为-公关危机}


## 显示获利模式的「商业系统」是什么？ {#显示获利模式的-商业系统-是什么}

商业系统是一种罗列出企业各项机能的架构，因此没有固定的项目。一般企业多半可以从上游到下游的机能区分。「研发➡️采购➡️销售➡️物流➡️营销➡️销售➡️服务」
商业模式的思考模式不只限于企业。其本质是 MECE 的流程来整理事物。它的思考模式是：

1.  假设不希望发生的不良状态
2.  确定引发不良状态的诱因
3.  拟定预防策略，排除可能的诱因
4.  预先拟妥发生不良状态时的应对策略
5.  同时可以将自己公司与竞争对手的「商业系统」放在纵轴上进行比较。


## 分析消费决策流程的AIDMA 模型是什么？ {#分析消费决策流程的aidma-模型是什么}

同样是以 MECE 为基础的，显示出顾客从知道产品到进行消费的整个流程：注意 ➡️ 兴趣、关心 ➡️ 欲望 ➡️ 记忆／动机 ➡️ 行动
这套分析工具，可以从消费的流程中，具体件套出消费者所呈现的心理状态与消费行为之间的联系。
网络版的「AISAS」模型：吸引注意 ➡️ 引起兴趣 ➡️ 网络搜索 ➡️ 行动 ➡️ 比较 ➡️ 检讨


## 公关危机的道歉架构是什么？ {#公关危机的道歉架构是什么}

道歉 ➡️ 说明现状 ➡️ 分析原因 ➡️ 说明应对策略 ➡️ 提出防止复发策略 ➡️ 表明责任


## 15. 矩阵分析：从个人职业发展到公司成长 {#15-dot-矩阵分析-从个人职业发展到公司成长}


## 分析事业组合的PPM 矩阵是什么？为什么使用？怎么使用？ {#分析事业组合的ppm-矩阵是什么-为什么使用-怎么使用}

产品组织者（PPM）是企业用来件套是否培育、维持、验收某项事业，以及是否从某项事业撤退的分析工具。
Y 轴是：中长期的市场成长率；X 轴是：自家公司相对的市场占有率。然后将全体去分成四个象限。


## 为什么使用？何时使用？如何使用？ {#为什么使用-何时使用-如何使用}


## 「产品·市场矩阵」是什么？何时使用？ {#产品-市场矩阵-是什么-何时使用}

「产品·市场矩阵」的 Y 轴是市场、X 轴是产品，都是互相独立的变量。借由四个象限可以明确成长策略的轮廓。

1.  市场渗透策略：以既有产皮进攻旧市场
2.  市场开发策略：以既有产品进攻新市场
3.  产品开发策略：对于目前的市场投入新产品
4.  多角化战略：对新市场投入新产品

何时使用：企业思考成长策略时，可以使用。

-   如何使用？
-   先追求市场渗透策略，是成长策略的根本。在渗透的过程中会出现效用递减，也就是边际利润小于零。
-   下一步思考是以既有的产品开拓新市场。与此同时，可以对既有市场中投入新产品。
-   多元化经营要注意和既存事业的关联性。


## 企业并购的「企业价值创造矩阵」是什么？何时使用？为什么使用？如何使用？ {#企业并购的-企业价值创造矩阵-是什么-何时使用-为什么使用-如何使用}

帮助企业在并购时作出最佳决定。
矩阵的 Y 轴是：创造价值的可能性，分为高中低三档。
X 轴是：提供价值的可能性，分为高中低三档。


## 如何判断企业创造价值的可能性？ {#如何判断企业创造价值的可能性}

判断业务的魅力、标的在业务的地位、标的肚子存在的合理性，以及重新构建的可能性。


## 如何判断企业提供价值的可能性？ {#如何判断企业提供价值的可能性}

并购方与标的企业之间的关联性、能否共享技术等。


## 如何根据矩阵来收购企业？ {#如何根据矩阵来收购企业}

并购方如有足够的自信，可以用便宜的价格并购右下方的企业，然后努力改造。


## 「职业生涯矩阵」是什么？何时使用？为什么使用？如何使用？ {#职业生涯矩阵-是什么-何时使用-为什么使用-如何使用}

「职业生涯矩阵」的 Y 轴为业种，X 轴为机能。
左下角的「职业生涯丰富型」，通过跳槽来丰富自己的职业生涯。如果不想换工作，则是「公司专注型」该类型的职业生涯规划着重成为公司内部的专业人员。
左上角的「机能专攻型」是借由跳槽到异业种的公司来提升经历，在职业生涯规划中需要跨某个领域的多个业务中。
右下角的「术业专攻型」专注于某个业务，并在该业务中担任多种职务。如果在同一间公司可以朝着总经理型人才迈进。
右上方的异业种和异机能型，也就是「职业生涯变换型」不专注于任何特定的领域。


## 16. 解决问题的心理素质 {#16-dot-解决问题的心理素质}


## 问题发生时，最常出现的错误是什么？ {#问题发生时-最常出现的错误是什么}

否定状况、在错误的时机追求责任、对状况产生非现实性的评价。


## 如何避免这些情况？ {#如何避免这些情况}

1.  要有心理预期
2.  「期望思考」提高解决问题的效率
