+++
title = "秦观"
author = ["Max"]
draft = false
+++

## About {#about}

秦观（1049-1100）字太虚，又字少游，别号邗沟居士，世称淮海先生。汉族，北宋高邮
（今江苏）人，官至太学博士，国史馆编修。秦观一 生坎坷，所写诗词，高古沉重，寄
托身世，感人至深。秦观生前行踪所至之处，多有遗迹。如浙江杭州的秦少游祠，丽水的
秦少游塑像、淮海先生祠、莺花亭；青田的秦学士祠；湖南郴州三绝碑；广西横县的海棠
亭、醉乡亭、淮海堂、淮海书院等。秦观墓在无锡惠山之北粲山上，墓碑上书“秦龙图墓”
几个大字。有秦家村、秦家大院以及省级文物保护单位古文游台。

秦观（1049-1100）字太虚，又字少游，别号邗沟居士，世称淮海先生。汉族，北宋高邮
（今江苏）人，官至太学博士，国史馆编修。秦观一 生坎坷，所写诗词，高古沉重，寄
托身世，感人至深。秦观生前行踪所至之处，多有遗迹。如浙江杭州的秦少游祠，丽水的
秦少游塑像、淮海先生祠、莺花亭；青田的秦学士祠；湖南郴州三绝碑；广西横县的海棠
亭、醉乡亭、淮海堂、淮海书院等。秦观墓在无锡惠山之北粲山上，墓碑上书“秦龙图墓”
几个大字。有秦家村、秦家大院以及省级文物保护单位古文游台。


## 艺术成就 {#艺术成就}

秦少游是北宋文学史上的一位重要作家，但是，长期以来，人们在谈到秦少游时，习惯上
总是把他与婉约词联系在一起，却较少提及他的诗，更少论及他的文。其实，在秦少游现
存的所有作品中，词只有三卷100多首，而诗有十四卷430多首，文则达三十卷共250多篇，
诗文相加，其篇幅远远超过词若干倍。当然，评价一个作家的成就不能只看作品数量而不
看质量，有的作家存世虽只有一部（篇）作品，但其影响巨大，在文学史上的地位却是无
可撼动的。尽管如此，要历史而客观地评价秦少游在文学史上的贡献与地位，如果只论其
词，而不论其诗其文，尤其是不论其策论，不仅有失偏颇，而且也评不出一个完整的秦少
游。


### 紧扣现实，不尚空谈 {#紧扣现实-不尚空谈}

秦少游的策论共有50篇，其中进策30篇，进论20篇。认真分析这些策论的内容就可以发
现，这些文章大都能紧扣当时的社会现实，较少作书生之空谈。这一方面与当时制科之
文的要求有关，一方面也与其业师苏东坡的鼓励与点拨有关。苏东坡是唐宋八大家之一，
其散文创作的成就颇高，他的鼓励与点拨当然是经验之谈。


### 引古证今，说理透彻 {#引古证今-说理透彻}

策论是古代的一种特有文体，相当于现代的政论文，是臣向君提出的有关国事、朝政的
意见和建议。它的阅读对象主要是帝王，因而在写作上不能长篇大论地泛泛而谈，篇幅
要短，立论要明，论据要足，说理要透。既要注意一事一议、深入浅出，更要注意言而
有理，言而有据，言而有序。统观秦少游所写的策论，基本上达到了以上几点要求，特
别在引古证今、说理透彻方面更是无懈可击。


### 结构严密、章法井然 {#结构严密-章法井然}

熙宁四年，宋神宗采纳王安石的建议，改革科举法，“罢诗赋及明经诸科，专以经义、论
策试士”。为了应举，秦少游在策论的写作上下了不少功夫，他对策论写作的重视甚至超
过诗词赋。他曾说“作赋何用好文章，只以智巧饤饾为偶俪而已。若论为文，非可同日语
也。” 正因为如此，秦少游的策论无论长短都非常注意谋篇布局，注意结构和章法的变
化。


### 铺陈排比，气足神完 {#铺陈排比-气足神完}

先秦诸子百家的散文和后来唐宋八大家的散文大都讲究运用“整句”铺陈排比，让人读起
来感到有一股气势扑面而来，很有震撼力。秦少游在饱读大量经典散文的过程中，对散
文中如何运用铺陈排比心领神会，加之他青少年时也写过《浮山堰赋》《黄楼赋》《汤
泉赋》《郭子仪单骑见虏赋》《和渊明归去来辞》等，特别是为纪念苏东坡在徐州抗洪
成功所写的《黄楼赋》就很得苏东坡的赏识，认为这篇赋“雄辞杂今古，中有屈宋姿”。
他把赋中运用得驾轻就熟的铺陈排比又运用到策论中来，就使文章更加气足神完。综上
所述，秦少游的策论立论高远、说理透彻、章法严紧、文笔犀利，有一种特有的艺术张
力，完全可以用“辞华而气古，事备而意高”来一言以概括之。

其实，对秦少游策论的评价，无论是古代还是现代都是很高的。宋代吴曾《能改斋漫录》：
“……至于议论文字，今日乃付之少游及晁、张、无己……”。苏东坡《辨贾易弹奏待罪札子》：
“秦观自少年从臣学文，词采绚发，议论锋起，臣实爱重其人。”清代梁章冉《扪虱新话》：
“……少游文学西汉，所进策论，颇苦刻露，不甚含蓄。若比东坡，不觉望洋而叹，然亦自
成一家。”现代著名学者朱东润则说：“予于少游之书，尤喜读进策三十篇，观其所得，
导源东波，所见益卓。其论选举与役法者，皆深造而有得，不为世俗之言。”


## 生平 {#生平}

秦观，北宋中后期著名词人，与黄庭坚、张耒、晁补之合称“苏门四学士”，颇得[苏轼](su-shi.md) 赏
识。熙宁十一年(1078年)作《黄楼赋》，苏轼赞他“有屈宋之才”。元丰七年(1084年)秦观
自编文集十卷后，苏轼为之作书向王安石 推荐，王安石称他“有鲍、谢清新之致”。 因秦
观屡得名师指点，又常与同道切磋，兼之天赋才情，所以他的文学成就灿然可观。他后来
于元丰八年（1085年）考中进士，初为定海主簿、蔡州教授，元祐二年（1087年)苏轼引
荐为太学博士，后迁秘书省正字，兼国史院编修官。哲宗于绍圣元年亲政后（1094年）
“新党”执政，“旧党”多人遭罢黜。秦观出杭州通判，道贬处州，任监酒税之职，后徙郴州，
编管横州，又徙雷州。徽宗即位后秦观被任命为复宣德郎，之后在放还北归途中卒于藤州。

其散文长于议论，《宋史》评其散文“文丽而思深”。其诗长于抒情，敖陶孙《诗评》说：
“秦少游如时女游春，终伤婉弱。”他是北宋后期著名婉约派词人，其词大多描写男女情爱
和抒发仕途失意的哀怨，文字工巧精细，音律谐美，情韵兼胜，历来词誉甚高。然而其词
缘情婉转，语多凄黯。有的作品终究气格纤弱。代表作为《鹊桥仙》、（纤云弄巧）、
《望海潮》、（梅英疏淡）、《满庭芳》、（山抹微云）等。《鹊桥仙》中的“两情若是
久长时，又岂在朝朝暮暮！”被誉为“化腐朽为神奇”。《满庭芳》中的“斜阳外，寒鸦数点，
流水绕孤村”被称做“天生的好言语”。南宋张炎之《词源》：“秦少游词体制淡雅，气骨不
衰，清丽中不断意脉，咀嚼无滓，久而知味。”生平详见《宋史·文苑传》。著有《淮海集》
40卷，以及《淮海居士长短句》、《劝善录》、《逆旅集》等作品。。其所编撰的《蚕
书》，是我国现存最早的一部蚕桑专著。极善书法，小楷学钟王，遒劲可爱，草书有东晋
风味，行楷学颜真卿 。建炎四年（1130），南宋朝廷追赠秦观为“直龙图阁学士”，后世
称之为“淮海公”。


### 未仕期 {#未仕期}

秦观在未仕期间，大多在故乡高邮居家耕读，为科举做准备。然而亦时常游历于江淮吴
楚之间，徜徉于山光水色之中。 在这段期间秦观的主要出游地有二：一为神宗熙宁九年
（1076年），秦观同孙莘老、参寥子游访漳南老人于历阳惠济院，浴汤泉，游龙洞山。
又往乌江拜谒项羽 墓，极尽山水名胜。此次出游共赋得诗词三十余首，并作《汤泉赋》
一篇，以记途踪。二为神宗元丰二年（1079年），秦观前往越州省亲，适逢苏轼自徐州
徙往湖州，于是便乘苏轼官船一同南下。途经无锡，与苏轼同游惠山，又经吴兴，泊西
观音院，同访诸寺。端午过后，遂别苏轼赴越，中秋时，与参寥子、辩才法师同游龙井，
其后又与郡守程公辟游玩鉴湖、拜谒禹庙，相得甚欢。直至岁末年关家书催归，秦观始
依依不舍的乘船北上。写下著名的《满庭芳》（山抹微云）来描述离别情意，透露出对
此段漫游岁月美好的缱绻不舍。

“学而优则仕”是天下读书人的梦想，秦观亦不例外，然而秦观的科举征途却屡遭挫折。
神宗元丰元年（1078年）秦观第一次参加科举应试，却是抱着满满的期望换来落第的命
运，于是他便马上“杜门却扫，日以诗书自娱” ，可见这一失败，对他而言，是精神上的
打击。神宗元丰四年（1081年）秦观再次应试，却依旧名落孙山。科举的接连失利，使
得秦观心境更加忧愁悲郁，认清了“风俗莫荣於儒，材能咸耻乎未仕” 的社会现实。因此
只好改变态度，学习时文并向时人投献诗文，望获举荐。“功夫终不负有心人”，秦观在
神宗元丰八年（1085年）参加第三次科举考试，终于成功考取进士，踏上其同样屡遭挫
折的十年仕宦之途。


### 入仕期 {#入仕期}

朋党倾轧是北宋政治上的大难题，更是令朝廷不安的一大乱源。秦观入仕之时，适逢北
宋朋党斗争日益激烈之际。秦观于此亦身不由己地陷入了这场政治漩涡之中，无法自拔。
元丰八年（1085年），秦观登科以后，任定海主簿及蔡州教授。因其亲附苏轼，被视为
“旧党”，从此党争的迫害便从未间断。元祐二年（1087年）苏轼、鲜于侁，共以“贤良方
正”荐秦观于朝，无奈却被人以“莫须有”的罪名加以诬告。元祐五年（1090年）方由范引
纯引荐，得以回京任秘书省正字。元祐六年又因“洛党”贾易诋其"不检"而罢去正字。接
二连三的政治迫害，使得秦观大受打击，对政治开始灰心，且有退隐之意。元祐七年
（1092年），秦观授左宣德郎，又由秘书省正字，左迁国院编修官，参修《神宗实录》，
甚得恩宠。数月之间，拔擢连连。此三年亦为秦观仕宦期间最顺遂的时候。宦达未久，
元祐九年（1094年）太皇太后高氏崩逝，哲宗亲政。“新党”之人相继还朝，“旧党”之人
则连遭罢黜，秦观历时七年的贬谪生涯从此开始。


### 贬谪期 {#贬谪期}

太皇太后高氏崩逝，哲宗亲政。政局瞬变，“旧党”出京。秦观作为“旧党”核心人物，亦
在所难免。 秦观首先被贬为杭州通判，因御史刘拯告他重修《神宗实录》时，随意增损，
诋毁先帝。因而在前往杭州途中又贬至处州任监酒税。在处州任职之时，秦观学佛以遣
愁闷，常与佛寺僧人谈佛聊禅，并为僧人抄写经文。他的词作《千秋岁》在回忆当年盛
会时，抒发了很深的感慨与愁情：水边沙外，城郭春寒退。花影乱，莺声碎。飘零疏酒
盏，离别宽衣带。人不见，碧云暮合空相对。 忆昔西池会，鹓鹭同飞盖。携手处，今谁
在?日边清梦断，镜里朱颜改。春去也，飞红万点愁如海。

无奈小人诬陷，状告秦观私撰佛书，便又因此获罪。《宋史·文苑传》云："使者承风望
指，伺候过失，既而无所得。则以谒告写佛书为罪，削秩徙郴州"。削秩是将所有的官职
同封号除掉，是宋朝对士大夫最严重的惩罚。贬黜南蛮时，秦观心情悲怅，早已绝了希
冀，便作《踏莎行》词。虽将《千秋岁》的直抒换为比兴，没有“愁如海”之类的字眼，
然而内心深处却依然郁结难解： 雾失楼台，月迷津渡，桃源望断无寻处。可堪孤馆闭春
寒，杜鹃声里斜阳暮。驿寄梅花，鱼传尺素，砌成此恨无重数。郴江幸自绕郴山，为谁
流下潇湘去。

秦观方至郴州又移至横州编管，元符元年（1098年），移迁雷州编管。眼望离京师越来
越远，归乡无期，秦观自赋挽词。此词道尽心中凄苦，叫人心生悲惋。 元符三年（1100
年）哲宗驾崩，徽宗即位，向太后临朝。政坛局势变动，迁臣多被召回。秦观也复命宣
德郎，放还横州。当年五月行至藤州，出游光华亭，索水欲饮，水至，笑视而卒。张文
潜曾作《祭秦少游文》云：“呜呼！官不过正字，年不登下寿。间关忧患，横得骂诟。窜
身瘴海，卒仆荒陋。”道尽了秦观坎坷一生，句句痛彻心扉。一代文人，命运竟是如此的
坎坷曲折，最后竟死在荒蛮之地，令人无限感慨。


### 婚姻家庭 {#婚姻家庭}

作者：陈雄 出自《公然走私的爱情》一书（河北大学出版社出版）
秦观的正妻叫徐文美，而非传说中的苏小妹。这是他自己在为岳父写的文章里交代的。
他的岳父是高邮一位姓徐的富商，因为有点钱，捐了一个主簿的官当，生了三个女儿，
分别叫徐文美、徐文英、徐文柔。秦观在《徐君主簿行状》一文末尾说：“徐君女三人，
尝叹曰：子当读书，女必嫁士人。以文美妻余，如其志云。”

关于其妻就是点了一下名字而已，在秦观的诗文中提及不多。例如《临江仙》：

> 髻子偎人娇不整，眼儿失睡微重。寻思模样早心忪。断肠携手，何事太匆匆。

<!--quoteend-->

> 不忍残红犹在臂，翻疑梦里相逢。遥怜南埭上孤篷。夕阳流水，红满泪痕中。

再如《满庭芳·茶词》：

> 北苑研膏，方圭圆璧，名动万里京关。
> 碎身粉骨，功合上凌烟。
> 尊俎风流战胜，降春睡、开拓愁边。
> 纤纤捧，香泉溅乳，金缕鹧鸪斑。
> 相如方病酒，一觞一咏，宾有群贤。
> 便扶起灯前，醉玉颓山。
> 搜揽胸中万卷，还倾动、三峡词源。
> 归来晚，文君未寝，相对小妆残。

末句以相如文君来比喻秦观夫妇，说明两人感情还是很深厚的，但徐文美大概不是秦观
最钟爱的女子。有人统计，秦观留传下来的四百多首诗词，约四分之一为“爱情诗”，而
其中的主人公绝大多数是青楼歌女。钱钟书在《宋诗选注》的序里说秦观的诗是“公然走
私的爱情”。《茹溪渔隐丛话》引《艺苑雌黄》说了秦观的一件风流事。秦观在绍兴的时
候，由当地最高长官太守接待，住高级宾馆蓬莱阁。一日，在席上看中一个歌妓，于是
赋《满庭芳》，开头一句是“山抹微云”，后来就是“销魂，当此际，香囊暗解，罗带轻分。
漫赢得青楼，薄幸名存”了。此词流传甚广，苏轼曾戏称秦观为“山抹微云秦学士”。

明代的蒋一葵在《尧山堂外纪》中则透露了秦观的另两次艳事。“秦少游在蔡州，与营妓
楼婉字东玉者甚密”，他专为情人写了一首《水龙吟》，还费心地将楼东玉的名字写进去，
“小楼连苑横空”、“玉佩丁东别后”就是谜面。而“花下重门，柳边深巷，不堪回首。念多
情，但有当时皓月，照人依旧”是说他们幽会情景的。秦观还有过一位叫陶心儿的情人，
他曾赠一首《南歌子》给这位名妓，末句的“天外一钩残月，带三星”，就是为陶心儿的
“心”字打的哑谜。

才情都用在妓女身上，是不是有点“浪费”？以至于黄庭坚都看不过去了，写了一首诗劝
告他，其中有“才难不易得，志大略细谨”的句子，秦观看了很不高兴。

传统的诗词鉴赏，分析秦观时，总是定性为写“歌妓的恋情，同时又融入自己的身世之感”，
但这并不适合解读秦观的所有爱情词。拿他的经典名句“两情若是久长时，又岂在朝朝暮
暮”来说，就并没有牵连到什么仕途失意的身世之感。相反，如果结合他放浪的情感经历
来看，完全可以大胆地假设，这只是秦少游安慰痴情女子的托词，或者说摆脱一段旧恋
情的美丽借口。
