+++
title = "READING"
author = ["Max Zhang"]
tags = ["ref"]
draft = false
+++

## BOOKS {#books}


### 2019<code>[14/14]</code> {#2019}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 零伯爵 {#零伯爵}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 生命，宇宙以及一切 {#生命-宇宙以及一切}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 时间简史 {#时间简史}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 科技想要什么 {#科技想要什么}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 心是孤独的猎手 {#心是孤独的猎手}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 金字塔原理 {#金字塔原理}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 宇宙尽头的餐馆 {#宇宙尽头的餐馆}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 游戏改变世界 {#游戏改变世界}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 再会，谢谢所有的鱼 {#再会-谢谢所有的鱼}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 玻璃球游戏 {#玻璃球游戏}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 西方哲学简史 {#西方哲学简史}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 增长黑客 {#增长黑客}

作为最早提出“增长黑客”概念的理论先驱、带领 Dropbox 实现 500%增长的实战领军人物，
作者在书中分享了如何跨部门搭建增长黑客团队，以及实现用户和利润双增长的具体行
动指南。该书一经出版，便被科技公司奉为运营圭臬。


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 香水 {#香水}

CLOSED: <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2019-08-14 Wed 21:55]</span></span>
本书描述格雷诺耶自幼受苦，生有特殊的嗅觉功能，领悟惟有少女的体香能使人神魂颠
倒，他先后杀死 26 名少女，萃取她们的体味制出神奇的香水。当他罪行败露押赴刑场时，
籍以身上的异香，逃回巴黎，被流氓等分剐而食。


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 无缘社会 {#无缘社会}

本书系 NHK 电视台资深采访记者作品合集。采访主题是“现代人的孤独老死”。高龄、少
子、失业、不婚、城市化，造就了这样一批人，他们活着，没有人和他们联系，他们没
有工作，没有配偶，没有儿女，也不回家乡；他们死了，没有人知道，即使被发现，也
没有人认领他们的尸体，甚至无法知道他们姓甚名谁，他们的人生被总结为寥寥几个字
的遗骨认领布告，他们被称为“无缘死者”，他们所在的社会也会渐渐从“有缘社会”变成
“无缘社会”。日本每年 3 万 2 千人走上“无缘死”的道路。他们中间，有在公司 20 年没有迟
到请假，可是一夜之间变成街头流浪汉的工薪阶层，有一个人旅行的旅者，有一生未婚
的女性，有儿女远离自己的空巢老人，有从来只在网络上交友的年轻人，社会联系日益
脆弱，连一般家庭的 30-40 岁的人也感受到了孤独死去的阴云笼罩。日本 NHK 电视台特别
节目录制组，节目热播后将记者的真实采访手记合成此书，将当今社会中那些不受关注
的人们的临终惨景呈现到大家面前，呼吁社会的警醒和反思。
CLOSED: [20-08-14 Sat 22:24]


### 2020<code>[18/18]</code> {#2020}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 岛上书店 {#岛上书店}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 岛 {#岛}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 娱乐至死 {#娱乐至死}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 大教堂与集市 {#大教堂与集市}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 情人 {#情人}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 仿生人会梦见电子羊吗 {#仿生人会梦见电子羊吗}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 从你的全世界路过 {#从你的全世界路过}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> The Personal MBA {#the-personal-mba}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 深入浅出数据分析 {#深入浅出数据分析}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 如何阅读一本书 {#如何阅读一本书}

CLOSED: <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2021-07-29 Thu 13:51]</span></span>


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 资本论 {#资本论}

马克思在这部著作中运用辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论揭示了资本主
义社会的经济运动规律和资本主义产生、发展和灭亡的规律；根据对资本主义基本矛盾
的分析，论证了资本主义为共产主义取代的历史必然性，为科学社会主义奠定了理论基
础。这部著作在政治经济学领域实现了革命变革，创立了马克思主义政治经济学。


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 苏东坡传 {#苏东坡传}

本书是一部传记，讲述了苏东坡是一个秉性难改的乐天派，是悲天悯人的道德家，是散
文作家，是新派的画家，是伟大的书法家，是酿酒的实验者，是工程师，是假道学的反
对派，是瑜伽术的修炼者，是佛教徒，是士大夫，是皇帝的秘书，是饮酒成性者，是心
肠慈悲的法官，是政治上的坚持己见者，是月下的漫步者，是诗人，是生性诙谐爱开玩
笑的人。


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 浮生六记 {#浮生六记}

CLOSED: <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2021-08-14 Sat 21:46]</span></span>


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 动物凶猛 {#动物凶猛}

他们逃课、泡妞、打群架，他们由于“不必学习那些后来注定要忘掉的无用的知识”而使
自身的动物本能获得了空前的解放； 他们深知自己的未来已被框定于固定的范畴之内，
所以他们一点也不担心自己的前程。“一切都无须争取，我只要等待，十八岁时自然会
轮到我。”因此他们在现实生活中就只剩下随处发泄的精力、四处寻找刺激的欲望、自
以为是的狂傲、随波逐流漂泊不定的心灵。在“我”的世界里，高氏兄弟是山大王、汪若
海是贰臣、于北蓓是狐狸精、米兰是交际花；在“我”的心中，家长令人厌恶、学校无聊
乏味，而用钥匙入室窥私或顺手拿走不超过十元钱以上的物品，是一种兴趣爱好。也有
发自内心的对异性的迷恋，但这种浪漫的感情最终还是被无法控制的兽欲所吞噬。
CLOSED: <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2021-08-14 Sat 21:41]</span></span>


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 一半是火焰，一半是海水 {#一半是火焰-一半是海水}

这几部小说都是王朔描写爱情的作品。王朔笔下的爱情，尤其是在早期作品中，大都纯
洁真挚。其中《一半是火焰 一半是海水》，是王朔被阅读最多的作品。
CLOSED: <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2021-08-14 Sat 22:10]</span></span>


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 规模与民主 {#规模与民主}

CLOSED: <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2021-08-14 Sat 22:04]</span></span>
本书运用数理分析来阐释人口规模(地域规模和人口密度)和民主之间的关系，全书考察
了政治思想史中有关规模和民主之间关系的观点、规模对于全面反映其公民集体偏好的
体系能力的影响、两种基本标准之间的冲突问题以及体系能力问题、规模和国家生存之
间的关系等问题；


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 我是你爸爸 {#我是你爸爸}

CLOSED: <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2021-08-14 Sat 22:39]</span></span>
人到中年与妻子离婚的马林生是一个类知识分子，至少这是他对自己的定位，在年龄和
经济的双重压力下，他挣扎着煞费苦心地保持着自己的这一形象，为此，他必须得讲究，
至少要讲究一点：干净。他是一家书店的小职员，有点装腔作势却活得很窝囊，富于幻
想（幻想和一个来过书店的少女再次见面的情境）却又不切实际。为了解决和儿子之间
日趋紧张的关系，他决定和儿子称兄道弟做朋友；对儿子给自己介绍的对象齐怀远——儿
子同学的妈，既想亲近又不甘心（因为那个少女）。王朔用一贯幽默调侃的笔触刻画了
一个生活在各种矛盾中的小知识分子形象，既让人忍俊不禁又让人心酸不已。


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 看上去很美 {#看上去很美}

小说以方枪枪和“我”的双重视角来审视社会、成人世界，这是一个在保育院长大的孩子，
与父母关系淡漠，在保育院里也不太讨阿姨及其他孩子的喜欢。后来入了学，他想积极
引起老师的注意，写入队申请，却没有成功；老师生病时帮老师批发作业，却惹代课老
师生气。随着年龄的长大和社会环境的变化，学校停课，父亲被送进干校，他成了一个
更加自由的没人管束的孩子（此时的大院基本是一个“无父”状态的社会），看比自己大
的孩子打架，与同龄的孩子在大院里肆意玩闹。王朔用大量的笔墨描写了这样一个社会
化自我的成长，再现了他们那一代人的集体无意识。


#### 孤独的城市 {#孤独的城市}

本书作者孤身一人居住在纽约这座玻璃牢笼般的城市中时，一种密感的缺失状态促使她不
断地追问孤独的本质。她从数名具有代表性的当代艺术家为切入点，以用一种自然流动的
叙事方式，将爱德华·霍珀、安迪·沃霍尔、亨利·达戈、大卫·沃纳洛维奇等当代艺术家的
生平与自己的反思浑然天成地编织在一起，深入地剖析了生活在现代城市的人们所共同经
历的、无法避免的孤独，从艺术、社会学、心理学等多个方面为读者呈现出孤独的全貌。


### 2021<code>[31/31]</code> {#2021}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 我承认我不曾经历沧桑 {#我承认我不曾经历沧桑}

CLOSED: <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2021-02-27 Sat 21:24]</span></span>

《我承认我不曾历经沧桑》本书由作者过去五年发表的各类文章精选而成。在书中，作
者选择暂时回避各种大而化之的议论，退而反思自己的写作与成长历程，观察被时代绑
架的一代年轻人——他们的童年早早消逝，青春期过早觉醒，他们过早地发现了成人世界
的虚伪，更过早地被抛入一个充满竞争与争斗的世界——试着描摹群像，剖析标本。


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 悉达多 {#悉达多}

CLOSED: <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2021-02-27 Sat 21:12]</span></span>
《悉达多》并非是佛陀的故事，它讲述了一个人的一生，千万寻常人亦会经历的一生。
意气风发的少年郎，常认为自己是被命运选中的人。抛下过去，随了跌跌撞撞的步伐，
找寻心中的声音，追逐名利，经历友情，品尝爱情。不同的是，悉达多一生追求的是生
命的圆融统一，看似宏大，确是每个人无法回避的问题。


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 人生 {#人生}

CLOSED: <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2021-02-27 Sat 21:06]</span></span>
《人生》是路遥的一部中篇小说，发表于 1982 年，它以改革时期陕北高原的城乡生活为
时空背景，叙述了高中毕业生高加林回到土地又离开土地，再回到土地这样人生的变化
过程。高加林同农村姑娘刘巧珍、城市姑娘黄亚萍之间的感情纠葛构成了故事发展的矛
盾，也正是体现那种艰难选择的悲剧。


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 生命是什么 {#生命是什么}

CLOSED: <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2021-02-27 Sat 12:21]</span></span>
作者在书中致力于将生物学与量子力学协调起来，尽管写于 1944 年，但书中关于生命、
分子生物学、心灵等主题的评论今天看来仍深刻精辟，极具启发性。可以说，这本书的
内容为分子生物学的诞生和 DNA 的发现作了概念上的准备，对于希望了解生命起源理论的
读者来说，本书无疑是最好的选择之一。薛定谔以一种令人放松和愉悦的文笔引领读者
探索生命这一令人望而生畏的主题，内容深刻而有趣，极具启发性。


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 我与地坛 {#我与地坛}

《我与地坛》收入《我与地坛》、《记忆与印象》等以记事为主的散文，配少量图片。
《我与地坛》由中国当代著名作家史铁生著。是史铁生文学作品中，充满哲思又极为人
性化的代表作之一。其前第一段和第二段被纳入人民教育出版社的高一教材中。前两部
分注重讲地坛和他与母亲的后悔，对于中学生来说，这是一篇令人反思的优秀文章。


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 学习之道 {#学习之道}

本书从脑科学和心理学的最新研究出发，跨学科解读学习的原理，提供最全面的学习方法和思维模式：


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 价值 {#价值}

介绍了张磊的个人历程、他所坚持的投资理念和方法以及他对价值投资者自我修养的思
考，还介绍了他对具有伟大格局观的创业者、创业组织以及对人才、教育、科学观的理
解。


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 从零开始读懂金融学 {#从零开始读懂金融学}

从金融学名词货币信用、银行利率、资本运作、金融机构、金融热点等方面系统讲述了
金融学的基本理论知识及其在现实社会生活中的应用。


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 一本书读懂财报 {#一本书读懂财报}

本书专门为零基础的初学者写作，它将帮助初学者循序渐进、轻松自如地掌握财务报表
的相关知识，快速入门。无论你是企业管理层，是银行、咨询公司的工作人员，哪怕只
是一


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 股票魔法师 {#股票魔法师}

CLOSED: <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2021-02-25 Thu 00:25]</span></span>
对于股市新手，是一本非常好的教材；对于有很多投资经验的人，也是一本极好的参考
书：如果将作者的理念应用于实际，一定会让投资者如虎添翼，在股市中左右逢源。


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 文明、现代化、价值投资与中国 {#文明-现代化-价值投资与中国}

全书包含上下两篇，上篇脱胎于在投资界口耳相传的“现代化十六讲”，作者提出了人类
社会从 1.0 文明到 3.0 文明演化的思想，讨论了现代化的诞生、本质与铁律。作者站在全
体人类的角度，思考人类未来的共同命运；同时，对中国未来的现代化演进进程做出了
预测。下篇收录了作者二十余年来的重要演讲、思考与书评，其中包括作者在北京大学
光华管理学院、哥伦比亚大学商学院等的几次著名演讲，除了涉及价值投资的观念、方
法与实践外，作者还对人类与人性、时代与未来等问题进行了思考。


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 巴菲特的护城河 {#巴菲特的护城河}

CLOSED: <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2021-03-14 Sun 00:47]</span></span>
你将获得一整套投资分析实操方法，比市场更好地预测公司的前景，找到一家公司是否
值得投资的确定依据。


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 香帅金融学讲义 {#香帅金融学讲义}

需要专业知识，也没有难懂的公式，通俗直白，助你成为现代金融社会的明眼人，看清
财富运行的本质，做出正确决策。


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 洞见 {#洞见}

佛学的主张不是凭空而来，二是给予和现代科学一致的对人性的洞察。


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 稀缺 {#稀缺}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 无穷的开始 {#无穷的开始}

描述了我们当前知识中最深刻的 4 条支线——进化、量子物理学、知识和运算，以及它们带
来的世界观。


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 微积分的力量 {#微积分的力量}

在《微积分的力量》书中，应用数学家兼“导游”斯托加茨将用一种“讲故事”和“看展览”
的方式为你逐一揭晓答案。“我们不必为了理解微积分的重要性而学习如何做运算，就
像我们不必为了享用美食而学习如何做佳肴一样。我将借助图片、隐喻和趣闻逸事等，
尝试解释你们需要了解的关于微积分的知识。我也会给你们介绍有史以来颇为精致的一
些方程和证明，就像我们在参观画展的时候不会错过其中的代表作一样。” 在高中和大
学时期，尽管我们中的许多人都对这门课程退避三舍，但斯托加茨用一种新颖独特和接
地气儿的方式给我们讲述了微积分的历史。相信在读完《微积分的力量》后，我们都会
对微积分有更加立体生动的认知，就像欣赏名画、名曲那样发现微积分之美。
CLOSED: <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2021-08-04 Wed 23:35]</span></span>


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 规模 {#规模}

《规模》将帮助你重新思考生命、认识自身、了解你的生活与工作，并告诉你复杂世界其
实充满简单的逻辑，只要跳脱思维框架，打破学科限制，你就会重新看清你周遭的一切。


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 生命是孤独的旅程 {#生命是孤独的旅程}

CLOSED: <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2021-07-29 Thu 13:53]</span></span>
人人生而孤独，相比于快乐与喧嚣，孤独总是如此绵长而深切，让人无助又彷徨。然而，
孤独并不可怕，可怕的是畏惧孤独。

只有接纳且拥抱孤独的人，才能看清真实的自我，在沉思中找到人生的前路。孤独会让
你会活得更加清醒而坚韧，逐渐穿越迷茫，变得越来越强大。

贾平凹先生以平易朴实的笔触，写其生活中的所思所感，所见所历，既有对过往生活的
追忆，也有对亲友的怀念，对故乡的留恋……字里行间，遍陈生命中的孤独、苦痛与真实。

生命是孤独的旅程，孤独是生命的答案。读完贾平凹先生的这本书，你恍然如悟：只有
历经孤独的人，才能活出人生的真正滋味。


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 销售加速公式 {#销售加速公式}

企业家、销售经理和投资者都希望将他们的好点子转化为价值 1 亿美元的业务，他们面
临的大挑战就是扩大销售。因为销售历来被视为一种艺术，而非一门科学。然而，在数
字世界中，每个人的每个动作都被记录下来，大量数据唾手可得，建立销售团队也可以
从一门艺术转化为一门科学。

销售公式包括：

1.  “每次都找拥有相似成功特质的销售人员。”（销售招聘公式）
2.  “以相同的方式培训每个销售人员。”（销售培训公式）
3.  “让销售人员对相同的销售流程负责。”（销售管理公式）
4.  “每月为销售人员提供相同质量和数量的销售线索。”（需求生成公式）


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 经济解释 {#经济解释}

这套系列图书从经济学的角度出发，融入了“新制度经济学”的研究成果，即产权和交易
费用理论，用科学的方法来解释现实生活中的经济现象和行为，深入浅出，通俗易懂。
书中清晰地阐释了需求的本质、缺乏与竞争的关系、价与量的关系等需求定律的重要观
点和概念准则。并用通俗的语言、生动的生活案例阐释了重要的经济理论和概念，如收
入、投资、财富、利润、租值、交易费用、利息理论、成本、盈利等。作者学术逻辑严
密，由浅入深地以一个经济学人客观的思维和科学的方法论述了市场和非市场环境下的
供需关系、价格控制理论，并结合具体的案例进行分析，对解释现实世界具有深刻的启
发意义。
CLOSED: <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2021-07-29 Thu 13:52]</span></span>


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 精益创业 {#精益创业}

创业是在充满不确定性的情况下进行产品或服务创新。新创企业还不知道他们的产品应
该是什么样的，他们的顾客在哪里。计划和预测只能基于长期、稳定的运营历史和相对
静止的环境。而这些条件新创企业都不具备。有时候我们自己觉得产品会非常受欢迎，
所以花费巨大精力，在各种细小的问题上进行打磨，结果，产品推到市场后，消费者很
残酷地表示他们不需要这个东西。如果我们的生意本身不被市场需要，那么我们失败来
的越快越好，这意味着我们耗费更少的资金和精力在错误的事情上。

埃里克将精益创业提炼为一个反馈循环：想法—开发—测量—认知—新的想法。根据这种模
式，我们创业的第一步是把想法变为产品，而且这时开发的产品是精简的原型，投入最
小的金钱和精力开发出体现核心价值的产品，不要在许多细枝末节上耗费过多精力。当
极简功能的产品得到用户认可后，创业者需要把控局势，在不断的反馈和循环中测试产
品，快速作出调整和改变，迭代优化产品，挖掘用户需求，达到爆发式增长。新创企业
必须在消耗完启动资金之前，以最小的成本、在最短时间里找到有价值的认知。


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 当我谈跑步时，我谈些什么 {#当我谈跑步时-我谈些什么}

是村上春树最受欢迎的随笔集。开始作家生涯之际，村上春树也开始长跑。从夏威夷的
考爱岛，到马萨诸塞的剑桥；从村上市的铁人三项赛，到希腊马拉松长跑古道，他永远
在奔跑。


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 俞军产品方法论 {#俞军产品方法论}

本书分为产品经理是什么，如何权衡企业、用户、产品的关系，如何做交易及交易模型，
如何做决策，以及产品经理的选拔与成长五个部分，附录部分展示了俞军的产品认知迭
代史。俞军认为，产品经理是一个用科学方法研究复杂且非科学的人性，并转化为可执
行的商业方案的实践验证学科。一个具备人文逻辑的产品经理，最重要是拥有批判性思
维，其次是愿意并能够理解人和世界。产品经理的工作是找到真的用户价值，想做到这
一点，需要长期积累海量用户样本，以及一个正确的思考框架。产品经理应该在实践中
理解用户模型和交易模型，让交易更多地发生，以创造“有利可图”的用户价值。书中还
有关于产品经理的能力模型与进阶方向，成为顶尖产品经理的成长路径。


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 运营之光 2.0 {#运营之光-2-dot-0}

运营之光：我的互联网运营方法论与自白 2.0》尤其难得之处在于：它既对“什么是运营”这
样的概念认知类问题进行了解读，又带有大量实际的工作技巧、工作思维和工作方法，
还包含了很多对于运营的思考、宏观分析和建议，可谓内容完整而全面，同时书中加入
了作者亲历的大量真实案例，让全书读起来深入浅出、耐人寻味。


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 从零开始做运营 {#从零开始做运营}

从事网站、产品的运营是一项辛苦而有趣的工作，本书将为有志于从事互联网网站与产
品运营的朋友开启一扇从学校到社会、从入门到入行的窗，透过这本书，你可以全面了
解运营工作的范围、职责、核心，确立科学的运营观念和思路，掌握精妙的运营技巧与
策略，并明确职业发展方向。读了这本书，你将不再是一个运营新手，你将成为一个拥
有成熟的运营逻辑体系的运营人。


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 引爆用户增长 {#引爆用户增长}

全书共 7 章，行文逻辑是：首先正确理解增长，然后制定增长战略，最后实现用户增长。
先虚后实，前面偏重于分析和思考，后面侧重于具体的落地和执行。


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 硅谷增长黑客实战笔记 {#硅谷增长黑客实战笔记}

本书作者曾在增长黑客之父肖恩•埃利斯麾下担任增长负责人，用亲身经历为你总结出增
长黑客必备的套路、内力和兵法。本书不仅有逻辑清晰的理论体系、干货满满的实践心
得，还有 Pinterest､SoFi､探探､Keep 等中美知名互联网公司增长专家倾囊相授的一线实
战经验。


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 当下的力量 {#当下的力量}

作者埃克哈特•托利在书中引导我们发现，我们一直都处在大脑或思维的控制之下，生活
在对时间的永恒焦虑中。我们忘不掉过去，更担心未来。但实际上，我们只能活在当下，
活在此时此刻，所有的一切都是在当下发生的，而过去和未来只是一个无意义的时间概
念。通过向当下的臣服，你才能找到真正的力量，找到获得平和与宁静的入口。在那里，
我们能找到真正的欢乐，我们能拥抱真正的自我。


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 增长五线：数字化时代的企业增长地图 {#增长五线-数字化时代的企业增长地图}

在这本书中，王赛博士从当下企业的增长现实困境出发，提出了以增长五线为核心的新
增长理论，通过对企业所在发展阶段的详尽剖析，结合鲜活的案例，为不同增长态势的
企业提供全新的增长路径设计，使企业结合自身的实际情况，完成有质量的增长，为企
业的长远发展与基业长青奠定基础。


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 鲜花盛开的森林 {#鲜花盛开的森林}

《鲜花盛开的森林》是一部由三岛由纪夫生前亲自编选的短篇小说集，收录了各时期短
篇小说代表作 13 篇，有关三岛由纪夫一生的文学主题和现实问题的萌芽都蕴含其中。包
括写于 16 岁的成名之作《鲜花盛开的森林》，美学极致之作《远乘会》《海和晚霞》，
川端康成最喜欢的《旦角》，以及展现武士精神的、悲歌高亢的晚年作品《忧国》，呈
现了三岛由纪夫创作生涯各个时期的作品形态，结构精妙，经典耐读，彰显日本文学及
三岛由纪夫的独特美学。


### 2022<code>[8/16]</code> {#2022}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [The Cold Start Problem]({{< relref "20211211004603-the_cold_start_problem.md" >}}) {#the-cold-start-problem--dot-dot-org-roam-20211211004603-the-cold-start-problem-dot-md}

A venture capitalist draws on expertise developed at the premier venture
capital firm, Andreessen Horowitz, and as an executive at Uber to address how
tech’s most successful products have solved the dreaded "cold start
problem”—by leveraging networks effects to launch and scale towards billions
of users.


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [为什么要学点历史]({{< relref "20220207142350-instant_history.md" >}}) {#为什么要学点历史--dot-dot-org-roam-20220207142350-instant-history-dot-md}

这本书汇集了当代历史书作中记录的所有关键时期，其中每页均为独立的“速查表”，以小
小一张书页概述，让读者能够高效地了解历史。本书通过简明、生动的文字与图片，呈现
了每个代表性事件、人物与转折点，从“波士顿倾茶事件 ”“冷战时期”与“欧洲研学旅行”，
到“经济大萧条”“工业革命”与“俄国革命”等，带您游览历史长河中的朝代更迭。 这种图
文并茂的学习引导方式能够使解读历史的过程变得更为轻松有趣，对于需求相关知识且时
间较为有限的读者来说是再好不过的选择。阅读本书，您将在如愿收获学问的同时，探索
更多未知领域。本书通过图文结合的方式，力图培养青少年的数学兴趣，普及知识。 书
中，每个知识点、理论或术语都以简洁明快的文字和图形来解释，知识变得有趣且通俗易
懂，读者只需要花费很少的时间就可以立即掌握。


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [投资人和你想的不一样]({{< relref "20220212125210-secrets_of_sand_hill_road_venture_capital_and_how_to_get_it.md" >}}) {#投资人和你想的不一样--dot-dot-org-roam-20220212125210-secrets-of-sand-hill-road-venture-capital-and-how-to-get-it-dot-md}

CLOSED: <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2022-02-15 Tue 00:40]</span></span>
本书揭开了风险投资的神秘面纱，向读者展示了创业生态系统中这一重要部分是如何运作
的。正如埃里克·莱斯所说，“单是它对投资意向书的阐述，就使本书的价值远远超过了它
的定价，我真希望自己在第一次寻找创业启动资金时就能读到它。”


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [卡片笔记写作法]({{< relref "20220203190009-how_to_take_smart_notes.md" >}}) {#卡片笔记写作法--dot-dot-org-roam-20220203190009-how-to-take-smart-notes-dot-md}

本书是该系统的第一本中文综合指南和说明，本书分为三个部分，第一个部分从写作知识、
写作准备、写作能力和注意事项四个角度概述写作的基本问题；第二部分总结了有效写作
的四个原则；第三部分是成功写作的六个步骤。详细解释了卡片盒笔记写作法的工作原理
和具体写作方法，这一方法可以帮助我们将精力集中在真正重要的事情上——思考、理解和
提出新的写作思路，而不用将时间浪费在寻找笔记、资料或参考文献上。


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [第二曲线创新]({{< relref "20220216003555-第二曲线创新.md" >}}) {#第二曲线创新--dot-dot-org-roam-20220216003555-第二曲线创新-dot-md}

归根结底，创新的目的是增长，增长是所有企业的目标。

在红利日趋耗尽、管理已近极致的今天，唯一有力的增长引擎就是创新。

时至今日，每个人都应该学习创新，就像在工业时代每个人都必须学习管理一样。我们都知
道创新很重要，怎么做却不得而知。本书从科学与哲学的认知底层出发，探寻破界创新的第
一因，凝练跨越增长极限的方法。

可习得的创新教科书、全套的创新思维框架、8个关于创新的思维模型和实践方法，帮助企
业与个人穿过纷繁复杂的迷局，跨越事业与人生的第二曲线，打造可持续的增长引擎。


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [故事：材质、结构、风格和银幕剧作的原理]({{< relref "20220219132526-story_substance_structure_style_and_the_principles_of_screenwriting.md" >}}) {#故事-材质-结构-风格和银幕剧作的原理--dot-dot-org-roam-20220219132526-story-substance-structure-style-and-the-principles-of-screenwriting-dot-md}

自 1997 年初版以来，《故事》一直是全世界编剧的第一必读经典，至今，仍属于美国亚马逊
最畅销图书中的 Top 1%。集结了罗伯特•麦基 30 年的授课经验，本书在对《教父》《阿甘正
传》《星球大战》等经典影片的详细分析中，清晰阐述了故事创作的核心原理，其指导意义
不应只被影视圈的人所认识，更应得到小说创作、广告策划、文案撰写人才的充分开发。


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [金阁寺]({{< relref "20220203190504-金阁寺.md" >}}) {#金阁寺--dot-dot-org-roam-20220203190504-金阁寺-dot-md}

小说以第一人称写就，“我”在十几岁时因住持父亲离世，被托付到了金阁寺。整本书围绕
着我对金阁的情感变化展开。我是个面貌抱歉的结巴，金阁是完美和永恒的化身，“世界
上没有比金阁更美的东西”。未见时憧憬，初见时因为落差而失望，后来整日生活在一起，
便觉得金阁是不可或缺的一部分。后来金阁在我脑海中幻化为我和真实世界的阻碍，尤其
在我想做出格事情时，总会看到金阁显形，从而做不成……绝望之余 ，“我”将金阁付之一
炬，亦打算与金阁同归于尽，然而在大火烧起之后，我放弃跟金阁同归于尽的想法，决定
一个人好好活下去。


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [Mastering Product Experience (in SaaS): How to Deliver Personalized Product Experiences with a Product-led Strategy]({{< relref "20220630224556-mastering_product_experience_in_saas_how_to_deliver_personalized_product_experiences_with_a_product_led_strategy.md" >}}) {#mastering-product-experience--in-saas--how-to-deliver-personalized-product-experiences-with-a-product-led-strategy--dot-dot-org-roam-20220630224556-mastering-product-experience-in-saas-how-to-deliver-personalized-product-experiences-with-a-product-led-strategy-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [The Calculus Lifesaver: All the Tools You Need to Excel at Calculus]({{< relref "20220529005432-the_calculus_lifesaver_all_the_tools_you_need_to_excel_at_calculus.md" >}}) {#the-calculus-lifesaver-all-the-tools-you-need-to-excel-at-calculus--dot-dot-org-roam-20220529005432-the-calculus-lifesaver-all-the-tools-you-need-to-excel-at-calculus-dot-md}

本书阐述了求解微积分的技巧, 详细讲解了微积分基础、极限、连续、微分、导数的应用、积分、无穷级数、泰勒级数与幂级数等内容，旨在教会读者如何思考问题从而找到解题 所需的知识点, 着重训练大家自己解答问题的能力.
本书适用于大学低年级学生、高中高年级学生、想学习微积分的数学爱好者以及广大数 学教师. 本书既可作为教材、习题集, 也可作为学习指南, 同时还有利于教师备课.


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [增长结构：不确定时代企业的增长底牌]({{< relref "20211219001730-增长结构_不确定时代企业的增长底牌.md" >}}) {#增长结构-不确定时代企业的增长底牌--dot-dot-org-roam-20211219001730-增长结构-不确定时代企业的增长底牌-dot-md}

本书作者王赛基于 15 年的增长战略咨询经验和 70 多家知名企业实操案例，沿着“增长五线”
的脉络，以“结构”为中心，通过对企业增长进行解剖，从更微观的视角找到影响企业增长
的动态因素，指导不同条件下的企业去调整自身的要素组合结构，构建起业务、客户、竞
争、差异化、不对称、合作和价值七大子结构和增长图谱，从而在不确定时代中建立企业
增长的结构底牌，让企业的增长趋向稳定、可持续，为企业长远发展与基业长青奠定基础。


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [沟通的方法]({{< relref "20211128130403-link_up.md" >}}) {#沟通的方法--dot-dot-org-roam-20211128130403-link-up-dot-md}

这是脱不花“自我追问”出来的一本书——书里有她早年作为管理咨询顾问，跟大企业家提案
的经验；有她在得到 App 日常管理中，和同事、老师、客户积极协调的事例；更有她牵头
的教研团队收集的，来自一线的大量真实沟通需求和实践。真学实练，助力你在沟通的无
限游戏中一往无前。


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [Product-Led Onboarding: How to Turn New Users Into Lifelong Customers]({{< relref "20220711200616-product_led_onboarding_how_to_turn_new_users_into_lifelong_customers.md" >}}) {#product-led-onboarding-how-to-turn-new-users-into-lifelong-customers--dot-dot-org-roam-20220711200616-product-led-onboarding-how-to-turn-new-users-into-lifelong-customers-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [Product-Led Growth:How to Build a Product That Sells Itself]({{< relref "20220630224517-product_led_growth_how_to_build_a_product_that_sells_itself.md" >}}) {#product-led-growth-how-to-build-a-product-that-sells-itself--dot-dot-org-roam-20220630224517-product-led-growth-how-to-build-a-product-that-sells-itself-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [Product-Led SEO: The Why Behind Building Your Organic Growth Strategy]({{< relref "20220711203150-product_led_seo_the_why_behind_building_your_organic_growth_strategy.md" >}}) {#product-led-seo-the-why-behind-building-your-organic-growth-strategy--dot-dot-org-roam-20220711203150-product-led-seo-the-why-behind-building-your-organic-growth-strategy-dot-md}


#### <span class="org-todo todo TODO">TODO</span> [OpenView 2021 Product Benchmarks Report]({{< relref "20220711203654-openview_2021_product_benchmarks_report.md" >}}) {#openview-2021-product-benchmarks-report--dot-dot-org-roam-20220711203654-openview-2021-product-benchmarks-report-dot-md}


#### 商业的本质 {#商业的本质}

《商业的本质》是杰克•韦尔奇对过去十几年商业变革的反思和总结。他指出，科技革
命给市场带来了巨大变化和诸多杂音，但作为管理者，不能迷失商业中最核心的东西。
在当今的新商业环境下，要想“赢”，就必须遵从商业的规则，回归商业的本质。

《商业的本质》不谈空洞的理论和概念，因为在现实中，商业成功的关键在于妥善解决
那些层出不穷、生死攸关、不可避免的窘境。韦尔奇在《商业的本质》中结合大量企业
的现实案例和经营困境，给出了切实的解决方案，特别是针对经济低迷时期，提出了企
业实现快速增长的六大突破口，包括：协同力、领导力、影响业绩和成本的关键数据、
快速敏捷的战略制定流程、组织结构优化和领导者的心理素质。同时，韦尔奇还在书中
专门分析了中国的经济状况，对中国企业的发展做出了点评和展望。


#### SOMEDAY [第一性原理 : 混沌大学第二部创新必修教科书]({{< relref "20220410204512-第一性原理_混沌大学第二部创新必修教科书.md" >}}) {#someday-第一性原理-混沌大学第二部创新必修教科书--dot-dot-org-roam-20220410204512-第一性原理-混沌大学第二部创新必修教科书-dot-md}

本书是李善友教授继《第二曲线创新》之后的全新力作。什么是第一性原理？为何它影响甚
至决定着我们所做的每一件事、企业的每一项创新？混沌大学的创新教科书《第一性原理》
将为创业者、企业家深度解析第一性原理这个万事万物的根本性命题，追根溯源，迎接思维
的蜕变。
本书将“第一性原理”的思想引入创新与商业领域，用 8 个思维模型和实践方法，帮助企业与
个人厘清问题的本质，直达本源。


#### The intelligent investor {#the-intelligent-investor}

本书主要面向个人投资者，旨在对普通人在投资策略的选择和执行方面提供相应的指导。
本书不是一本教人“如何成为百万富翁”的书籍，而更多地将注意力集中在投资的原理和
投资者的态度方面，指导投资者避免陷入一些经常性的错误之中。


#### 证券分析 {#证券分析}

《证券分析》被誉为投资者的圣经，自 1934 年出版以来，八十年畅销不衰。市场反复证
明，《证券分析》是价值投资的经典之作。


#### 怎样选择成长股 {#怎样选择成长股}

作者希望这种书能以非正式的写法，把他想讲的事情以第一人称的方式，告诉身为读者
的大家。书内用到的大部分语言、许多例子和比喻，和作者把这些观念亲口告诉买他基
金的人一样。他的坦诚，有时是直言不讳，让任何人都会从中受益。


#### 枪炮、病菌与钢铁 {#枪炮-病菌与钢铁}

本书是理解人类社会发展史方面的一个重大进展，它记录了现代世界及其诸多不平等所
以形成的原因，也是一部真正关于全世界各民族的历史


#### 巴菲特致股东的信 {#巴菲特致股东的信}

每一封致股东信都洋洋洒洒数万言，信中回顾公司业绩、投资策略，还会就许多热点话题表达观点。


#### 国民经济学原理 {#国民经济学原理}

由于该书阐述了边际效用理论，故而门格尔当之无愧地成为现代经济学开创者之一。


#### 金融学 {#金融学}

一部分解释金融学是什么，对金融体系进行了概要介绍，并描述了公司财务报表的结构
与运用。第二、三、四部分分别阐述了金融学的三个理论支柱


#### 写给大家的 AI 极简史 {#写给大家的-ai-极简史}

如同飞机的出现彻底改变了人类的旅行轨迹，催生出一个全新的行业，人工智能也正在
迎来属于它的“基蒂霍克时刻”。它将在未来 20 年内，从根本上改变人类的生活、工作、
经济和社会，未来，我们将无法想象没有人工智能的生活，就像现在我们无法想象没有
电的生活一样。

回看第一次工业革命，被自动化机器取代的工人愤怒地砸毁机器，但短短几十年后，自
动化就以更高的工资和更好的社会福利惠及了人类的子孙后代，而当时砸机器的那批人
成了巨变中迷失的一代。历史学家把这称为“恩格斯停顿”。


#### 格鲁夫给经理人的第一课 {#格鲁夫给经理人的第一课}

全球第一大计算机芯片供应商英特尔公司创办人格鲁夫在本书中，倾囊亲授执掌公司二
十多年的经验，将制造业的“产出”概念导入企业经理人的工作核心中，创造性地提出了
“高杠杆率”的管理方法，帮助经理人以最有效的投入获得最大的产出。


#### 拉新：快速实现用户增长 {#拉新-快速实现用户增长}

运营大师加布里埃尔·温伯格，在创立鸭鸭搜索时，难以实现用户增长。通过与 40 多个超
级产品的创始人和核心运营者的深度交流，他发现了快速获取新用户的各种运营手段，并
将其完善为一套 3 个步骤和 19 种渠道的拉新指南。通过持续拉新，温伯格使鸭鸭搜索以 10
倍的增长率连续增长了 5 年，成功抢占了谷歌、微软等行业巨头的用户资源。目前，鸭鸭
搜索平均日活达 3437 万，月访问量超过 10 亿次，跻身 “全球百大网站”之列。


#### 无价 {#无价}

威廉·庞德斯通告诉我们答案：价格只是一场集体幻觉。在心理学实验里，人们无法准
确地估计“公平价格”，反而受到无意识、不理性、政治等不正确因素的强烈影响。


#### 生命是什么 {#生命是什么}

作者在书中致力于将生物学与量子力学协调起来，尽管写于 1944 年，但书中关于生命、
分子生物学、心灵等主题的评论今天看来仍十分有趣，极具启发性。可以说，这本书的
内容为分子生物学的诞生和 DNA 的发现作了概念上的准备，对于希望了解生命起源理论
的读者来说，本书无疑是最好的选择之一。薛定谔以一种令人放松和愉悦的文笔引领读
者探索生命这一令人望而生畏的主题，内容深刻而有趣，极具启发性。


#### 梯次增长 {#梯次增长}

深度揭秘在面对新物种、新商业、新颠覆者不断涌现的市场环境中，微软、微软、
Salesforce 等企业如何走出商业和产品周期的危机，如何寻找新的业务和利润增长点。
作者提出了一套关于产品创新、业务组合、商业执行、企业管理等系统而又完整的工具
和方法论，从而帮助企业不断走向新的成功。


#### 查理·芒格的原则 {#查理-芒格的原则}

芒格的原则与本杰明•格雷厄姆的价值投资理论一脉相承，简单易懂，即使是普通投资
者也可以在自己的投资组合中加以应用。芒格的投资体系原则已经为他保驾护航了 40 多
年，并为几代成功投资者指引着方向。本书介绍的是芒格有关投资和人生的智慧，从投
资的基本策略步骤，到开发影响你一生的心智模式，作者将其采访、演讲、作品和致股
东的信加以概述，并与基金经理、价值投资者的评论相结合，你可以整体掌握查理•芒
格的投资、学习和人生智慧。


#### 股市真规则 {#股市真规则}

主要讲述了公司价值研究、股票估值和投资策略等内容，它将帮助投资者挑选正确的股
票、发现好的公司、理解不同行业背后的驱动力。


#### 跨越鸿沟 {#跨越鸿沟}

“鸿沟理论”指的就是高科技产品在市场营销过程中遭遇的最大障碍：高科技企业的早期
市场和主流市场之间存在着一条巨大的“鸿沟”，能否顺利跨越鸿沟并进入主流市场，成
功赢得实用主义者的支持，就决定了一项高科技产品的成败。实际上每项新技术都会经
历鸿沟。关键在予采取适当的策略令高科技企业成功地“跨越鸿沟”，摩尔在这本书中就
告诉了人们一些欠经考验的制胜秘诀。


#### 赢 {#赢}

《赢》中，韦尔奇结合亲身管理实践及大量鲜活的案例，将其在工作与生活中“赢”的智
慧倾囊相授，内容涉及商务活动的诸多层面，包括商业生活的要旨、企业领导的管理智
慧、普通员工的求职与晋升之道，乃至如何实现工作与生活的平衡。本书凝聚了韦尔奇
一生的管理智慧，是其执掌通用 21 年来领导艺术的总结与升华。


#### 为什么 {#为什么}

在本书中，人工智能领域的权威专家朱迪亚·珀尔及其同事领导的因果关系革命突破多年的
迷雾，厘清了知识的本质，确立了因果关系研究在科学探索中的核心地位。

而因果关系科学真正重要的应用则体现在人工智能领域。作者在本书中回答的核心问题
是：如何让智能机器像人一样思考？换言之，“强人工智能”可以实现吗？借助因果关系
之梯的三个层级逐步深入地揭示因果推理的本质，并据此构建出相应的自动化处理工具
和数学分析范式，作者给出了一个肯定的答案。作者认为，今天为我们所熟知的大部分
机器学习技术，都建基于相关关系，而非因果关系。要实现强人工智能，乃至将智能机
器转变为具有道德意识的有机体，我们就必须让机器学会问“为什么”，也就是要让机器
学会因果推理，理解因果关系。或许，这正是我们能对准备接管我们未来生活的智能机
器所做的最有意义的工作。


#### 世界观 {#世界观}

从科学哲学的根本问题，到科学史上的历史事件和哲学主题，彰显了历史、科学、哲学
的无止境魅力。本书化繁为简，剖析根本，纵观西方科学两千年，探讨近代科学发展，
特别是相对论、量子力学和演化论等理论给世界观带来的冲击和挑战。 它拥有的不仅是
知识，更是一套新的认知体系。


#### 世界在你心中 {#世界在你心中}

本书是克里希那穆提在美国布兰迪斯大学、斯坦福大学、加州大学伯克利分校及圣克鲁
斯分校四所大学所做的精彩演讲与讨论。克里希那穆提针对年轻人中普遍存在的焦灼不
安，以亲切而循序渐进的启发方式，与年轻人深入探讨了生与死、爱与恐惧、思想与自
由、觉知与改变等重要问题。他指出只有没有预设没有抗拒地照自己的真实人生和整个
存在，人们才能发现自己和世界的真相，不为任何权威所束缚，获得心灵的完全自由。


#### 魔鬼逻辑学 {#魔鬼逻辑学}

《魔鬼逻辑学》 是一本简单的逻辑学入门读物，为读者们提供了一个清晰简明的、具有
普遍性的逻辑标准，以轻松易懂的方式，循序渐进地阐述逻辑学的基本准则，并且深刻
揭示 21 种逻辑谬误，告诉你如何将逻辑运用在日常生活与工作中，让你的思考、决策、
表达、写作具有清晰的逻辑，这本书足以改变你的思维世界。


#### 运营本源 {#运营本源}

《运营本源》结合运营方法论以及互联网各领域的行业特性和原则，从本源上深刻剖析
运营思维。目前运营的套路已经不能从技术上解决问题了，运营的规则最后敌不过公司
的规则，公司的规则敌不过商业的规则。而商业规则尤其是互联网新的商业模式下的规
则，才是决定运营走向的本源逻辑，这就是为什么《运营本源》叫“运营本源”的原因。
本书内容分为三大部分：第一部分讲述新商业模式与运营；第二部分讲述运营战略、策
略与执行；第三部分讲述高效运营三大原则。


#### 瓦尔登湖 {#瓦尔登湖}

书中记录了作者隐居瓦尔登湖畔，与大自然水乳交融、在田园生活中感知自然重塑自我
的奇异历程。读本书，能引领人进入一个澄明、恬美、素雅的世界。


#### 基因组 {#基因组}

《基因组：人类自传》在这方面提供了超群的洞察力。通过在每一对染色体上选择一个
新近发现的基因并讲述其故事，马特·里德利叙述了我们这个物种及祖先从生命出现之初
到未来医学边缘的历程。他探讨了由于基因组的图谱绘制而出现的科学、哲学等问题，
这将帮助你理解这个科学里程碑对你、对你的孩子、对人类意味着什么。


#### 道德动物 {#道德动物}

本书以达尔文的生平及其作品为脉络，从一些非常有趣的社会问题出发，比如，人类的
一夫一妻制不只是法律的规定，这种制度还有着深刻的进化渊源。


#### Why Fish Don't Exist {#why-fish-don-t-exist}

In Why Fish Don’t Exist, Miller digs into the passing anecdote she once heard
about David Starr Jordan to tell his whole story. What was it that kept him
going that day in 1906? What became of him? And who does he prove to be, in
the end: a role model for how to thrive in a chaotic world, or a cautionary
tale? Filled with suspense, surprise, and even a questionable death, this
enchanting book interweaves science, biography, and a dash of memoir to
investigate the age-old question of how to go on when everything seems lost.


#### 思考，快与慢 {#思考-快与慢}

在书中，卡尼曼会带领我们体验一次思维的终极之旅。他认为，我们的大脑有快与慢两
种作决定的方式。常用的无意识的“系统 1”依赖情感、记忆和经验迅速作出判断，它见闻
广博，使我们能够迅速对眼前的情况作出反应。但系统 1 也很容易上当，它固守“眼见即
为事实”的原则，任由损失厌恶和乐观偏见之类的错觉引导我们作出错误的选择。有意识
的“系统 2”通过调动注意力来分析和解决问题，并作出决定，它比较慢，不容易出错，但
它很懒惰，经常走捷径，直接采纳系统 1 的直觉型判断结果。


#### 增长的本质 {#增长的本质}

在《增长的本质》这本书中，伊达尔戈结合经济增长以及物理学这两个看似分离的领域，
提出了经济增长的新理论。复杂产品（从企业到机器人，应用程序到汽车）是经济知识
的物理升华，是一个对其教育、基础设施和能力的可衡量体现。


### BOOKSHELF<code>[0/0]</code> {#bookshelf}


#### 战胜华尔街 {#战胜华尔街}

林奇专门为业余投资者写的一本股票投资策略实践指南：林奇本人是如何具体实践自己
的投资方法，如何选股，如何管理投资组合，从而连续 13 年战胜市场的


#### 彼得·林奇的成功投资 {#彼得-林奇的成功投资}

作者用浅显生动的语言娓娓道出了股票投资的诸多技巧，向广大的中小投资者提供了简
单易学的投资分析方法，这些方法是作者多年的经验总结，具有很强的实践性，对于业
余投资者来说尤为有益。作者首先告诉投资者的就是这样一条投资规则：不要相信投资
专家的建议！作者认为投资者只要对股票认真做一些研究，其成绩不会比专家差。作者
认为业余投资者有很多先天的优势，如果他们把这些优势发挥出来，在投资时就会比专
家做得还出色。


#### 阅读与写作 {#阅读与写作}

语文学习中的两大重点和难点——阅读与写作，它们分别是什么？要怎样学习提高？如何
选择适合自己的课外读物？如何提高自己的阅读兴趣和鉴赏水平？如何写出一篇有意思
的文章？如何遣词造句？等等，为读者们抽丝剥茧、深入浅出地讲述了诸多大家极为渴
望得到解答的问题。读后令人受益匪浅。既有各方面的知识又有学习方法，指导孩子如
何学好语文。更为难得的是，书中插入了大量丰子恺先生的儿童漫画作为插图，使这套
书在知识性之外，增加了趣味性和欣赏性。


#### The Disappearance of Childhood {#the-disappearance-of-childhood}

“童年”是一个被发明出来的概念，印刷术普及之前，儿童与成人之间靠口语传播，彼此
分享基本相同的文化世界，所以人类并没有“童年”；印刷术普及之后，文字成为主导，
成人掌握着文字和知识的世界，儿童与成人之 间出现了一道文化鸿沟，“童年”诞生了。


#### 苏格拉底之死 {#苏格拉底之死}

本书收录的四篇对话录，为苏格拉底的学生柏拉图所著。通过记述苏格拉底之死这一历
史事件，柏拉图发展了他的哲学，同时，也向世人展示了苏格拉底独特的生活、思想和
人格魅力。


#### Charlie Munger - The Complete Investor {#charlie-munger-the-complete-investor}

作者将其采访、演讲、作品和致股东的信加以概述，并与基金经理、价值投资者的评论
相结合，你可以整体掌握查理•芒格的投资、学习和人生智慧。


#### Flow - the psychology of optimal experience {#flow-the-psychology-of-optimal-experience}

这本书从心理学的角度出发，深入探讨了人何时最幸福、如何通过掌控自己的意识来感
受生活的乐趣。书中分析了乐趣产生的八大要素，包括挑战与能力相当的工作、知行合
一、目标明确、即时回馈、掌控自如等，方法既简单又不失深度，值得每个人细细品味。


#### Notes from Underground {#notes-from-underground}

《地下室手记》是俄国作家陀思妥耶夫斯基创作的长篇小说。该书由主角地下室人以第
一人称的方式叙述，地下室人是名年约四十岁左右的退休公务员，他的内心充满了病态
的自卑，但又常剖析自己。全书主要由两部分组成：第一部分是地下室人的长篇独白，
内容探讨了自由意志、人的非理性、历史的非理性等哲学议题。第二部分是地下室人追
溯自己的一段往事，以及他与一名妓女丽莎相识的经过。


#### The World Minute of Waterloo {#the-world-minute-of-waterloo}

《人类群星闪耀时》的内容正如它的副标题——十四篇历史特写（Vierzehn historische
Miniaturen）。作者茨威格以诗人和艺术家的笔触，尊崇历史的真相，以其完全个人的
独特视野创作而成。十四个故事，横跨不同时代和地域，虽然篇幅精短，但内容丰富完
整，既保留了事件发生时的种种细节，也凭借茨威格深厚纯熟的笔力，展现了以旁观者
视角面对这些关键时刻的复杂情绪：对悲剧英雄命运的关注、共情、怜惜，对造物主的
敬畏，对人在有限生命中具备的神性，迸发的创造力的肯定以及对人间正义价值的遵照
和捍卫。遥远如古罗马政治家、演说家西塞罗在面对恺撒遇刺、局势混乱时的犹豫不决；
又如极富戏剧性的瞬间，格鲁希墨守成规而造成拿破仑滑铁卢的失败以致影响了之后的
整个欧洲历史……十四个生死攸关、超越时代的故事，如群星般璀璨而不渝地照耀着暂时
的黑夜。


#### Of Human Bondage {#of-human-bondage}

故事以毛姆亲身经历为蓝本，描述了身有残疾的主人公菲利普从孤儿到长大的完整过程，
亲情、爱情、友情，校园、艺术、理想，在重重枷锁中，苦寻自由而难得，最终发现这
都是人性的本来面目。


#### 经济学的思维方式 {#经济学的思维方式}

通过本书，我们将会了解价格、投资和国际贸易等方方面面的知识，也会对媒体、政治
家、公知的言论保持警醒和怀疑，不再不加批判地用“穷人”和“富人”来区分不同的人群。
我们还会对房租管制、贸易平衡、贫富差距、统计数据产生全新的认识。


#### 穷查理宝典 {#穷查理宝典}

《穷查理宝典》首次收录了查理过去 20 年来主要的公开演讲，书中十一篇讲稿全面展现
了这个传奇人物的聪明才智。此外，“芒格主义：查理的即席谈话”一章收录的是他以往
在伯克希尔·哈撒韦公司和西科金融公司年会上犀利和幽默的评论。贯穿《穷查理宝典》
全书的是芒格展示出来的聪慧、机智，其令人敬服的价值观和深不可测的修辞天赋。他
拥有百科全书式的知识，所以从古代的雄辩家，到 18、19 世纪的欧洲文豪，再到当代的
流行文化偶像，这些人的名言他都能信手拈来，并用这些来强调终身学习和保持求知欲
望的好处。


#### 决策的艺术 {#决策的艺术}

本书提供的这套科学流程让你能以最少的时间、财力、精力消耗做出最优决策。这套流
程高度灵活，适合商业和专业决策、个人事务决策、家庭事务决策，可以说适合你做出
的任何决策。


#### 写作法宝 {#写作法宝}

《写作法宝》一书，以其合理的建议、清晰的表述、温和的风格而为读者称道。本书为
所有想要写作的人而写，不论你想写的是人、地方、科技、商务、运动、艺术还是你自
己。书中的原则和观点，已经被几代作家和学生分享。


#### 用数字说话 {#用数字说话}

浓缩了许多好书的精华内容、无数科学家和评论家的集体智慧。在图书泛滥、随读随弃的年代。


#### 机构投资的创新之路 {#机构投资的创新之路}

耶鲁捐赠基金的投资策略历经时间考验，所创造的业绩骄人如故。史文森在任的 23 年间，
耶鲁基金每年收益大幅超越市场，价值增加 200 多亿美元，遥遥领先于美国同行，是世界
上长期业绩最好的机构投资者之一。


#### 国家竞争优势 {#国家竞争优势}

在《国家竞争优势》中，波特基于 10 个主要发达国家的研究，根据企业凭以竞争的生产
率，第一次给出了理论解释。诸如自然资源和劳动力之类的传统比较优势，波特解释了
它们作为财富的源泉是如何被替代的，以及对于竞争力泛泛的宏观经济解释是不充分的。


#### 第二曲线 {#第二曲线}

如果组织和企业能在第一曲线到达巅峰之前，找到带领企业二次腾飞的“第二曲线”，并
且第二曲线必须在第一曲线达到顶点前开始增长，弥补第二曲线投入初期的资源（金钱、
时间和精力）消耗，那么企业永续增长的愿景就能实现。


#### 红 {#红}

以一个普通男生的口吻，讲述了作者从 20 岁到 23 岁，从大学到工作、从国内到国外的真
诚记载。没有大道理，没有矫揉造作，没有精心的推敲杜撰，记录了三年中生活的零散
片段，有自言自语，也有对生活的感悟。以时间为载体，散文的格式，将日记、随笔、
笔记、甚至是墙上的便条联系到一起。带领读者走进安东尼的漫长的岁月。


#### 写给无神论者 {#写给无神论者}

主题在于一个人即使是一个无信仰者，但是他也能发现宗教是有用的、有趣的并且给人
带来安慰的 。在这部刺激的完全属于作者首创的并且即将面临着争议的作品中，德波顿
认为世俗的人们可以从与宗教有着千丝万缕联系的道德、艺术和教育等等领域中去学得
一些东西。在这本书中，德尽力去淡化和消弥宗教中教条主义的一面，摄取了宗教中能
够安慰怀疑论者当下思想的一面，让人们去感受美丽和睿智的东西。


#### 影响商业的 50 本书 {#影响商业的-50-本书}

本书的解读将从亚当·斯密的《国富论》开始，你可能听过这本书，却不一定知道它出版
的那一年，美国发布《独立宣言》，历史在大跨度的勾连中散发出迷人的气息。


#### 佛祖都说了些什么 {#佛祖都说了些什么}

作者相信，一切看似高深莫测的学问，都能通过逻辑和理性来一一厘清其脉络。佛学这
门深深写入中国文化基因的学问，它的发展与流变是怎样的？当我们说出“有缘”“报应”
这些来源于佛教的词汇时，它们本来的意义是什么？


#### 大国大城 {#大国大城}

只有在聚集中经济发展才能走向均衡，地理的因素不容忽视，只有以追求人均 GDP 的均衡
取代追求区域 GDP 的均衡，才能充分发挥出大国的国家竞争力，最终提升全体人民的公共
利益。


#### 好文案一句话就够了 {#好文案一句话就够了}

书中给出了 9 大锦囊、77 个技巧，以实际案例示范改善写作方式，3秒钟即可帮助读者引
爆创意。让人忍不住把书常置办公桌，如同字典一般，随时翻阅，让创作灵感随叫随到。


#### 时间的秩序 {#时间的秩序}

为什么我们记得过去，而非未来？时间“流逝”意味着什么？是我们存在于时间之内，还
是时间存在于我们之中？卡洛·罗韦利用诗意的文字，邀请我们思考这一亘古难题——时间
的本质。


#### 金钱不能买什么 {#金钱不能买什么}

迈克尔•桑德尔论述了当下最为突出的道德问题之一：在我们这个世界，任何事物都可以
出售，这个世界难道没有问题？如果是这样，我们又该如何防止市场价值观侵蚀本不该
由它们主导的领域？市场的道德界限又何在？


#### 冬牧场 {#冬牧场}

2010 年冬天，李娟跟随一家熟识的哈萨克牧民深入阿勒泰南部的冬季牧场、沙漠，度过
了一段艰辛迥异的荒野生活。李娟是第一位描写哈萨克民族冬牧生活的汉族作家，她以
饱含深情又不失节制的文字，呈现出阿尔泰最后一批“荒野主人”冬季转场时的独特生存
景观。


#### 一个孤独漫步者的遐想 {#一个孤独漫步者的遐想}

《一个孤独漫步者的遐想》是法国大文豪让·雅克·卢梭临终遗作，是他在生命最后的日
子里，在“再没有兄弟、邻人、朋友，没有任何人可以往来”的悲凄境况下，坦然展露的
思想和感情。书中收录了十篇漫步遐想，表达了卢梭推崇感情、赞扬自我、热爱大自然
的高尚情怀。


#### Securities Operations {#securities-operations}

Securities Operations focuses on the settlement aspects of a securities
transaction. As financial analysts make a greater effort toward quantifying
and managing operational risk, they are paying more attention to securities
transactions in general and to the settlement phase in particular.


#### 理想国 {#理想国}

是西方政治思想传统\*代表性的作品，是西方\*部系统论述乌托邦思想的著作，被称为“关
于正义的学说”，它奠定了西方正义学说的基础。


#### 阅读与写作 {#阅读与写作}

是培养学生具有一定的文章阅读与写作理论水平、较高的鉴赏与写作能力的专业基础课
程，具有较强的基础性、综合性和实践性特点。


#### 文章例话 {#文章例话}

本小书选录了二十四篇文章……我决不说这些文章以外再没有好文章，我只想给读者看看，
这样的文章就是好文章了。要写好文章绝不是铺一张纸，拿一支笔，摇头晃脑硬想一阵
就能办到的事儿：读了这二十四篇之后至少可以悟到这一点。


#### 文心 {#文心}

这是一本专讲读和写的书，设定的拟想读者是中学生，也包括教学环节另一端的中学教师


#### 非零和时代 {#非零和时代}

本书将生物进化和人类的文化演进进行比较，从细菌的化石一路叙述到石器时代的石斧，
从中世纪伊斯兰教的商业模式一路叙述到世界贸易组织，探寻不同文化共有的发展轨迹
和模式，生物演进导致人类的产生、人类组织的演进导致了文化的产生、文化的演进使
地球形成一个统一的大脑。


#### 伟大的中国工业革命 {#伟大的中国工业革命}

中国崛起无疑是人类历史上自英国工业革命以来为壮观的全球性历史事件。而当代西方
主流经济学理论，尤其是关于经济发展的制度经济学理论，却无力解释中国的崛起。作
者认为只有彻底重新阐释被制度经济学所误读的工业革命和西方崛起的历史，才能真正
解释中国的增长奇迹，以及为什么中国义无反顾的崛起是不可阻挡的。


#### 大衰退年代 {#大衰退年代}

呈现了宏观经济学的全新理论，为应对停滞挑战和困扰许多发达国家的收入不平等恶化
问题提供了解决方案。


#### 创造力 {#创造力}

积极心理学大师希斯赞特米哈伊历时 30 年潜心研究的经典之作。他访谈了包括 14 位诺贝
尔奖得主在内的 91 名创新者，分析他们的人格特征，以及他们在创新过程中的“心流”体
验，总结出创造力产生的运作方式，提出了令每个人的生活变得丰富而充盈的实用建议。


#### 超级版图 {#超级版图}

全球化并未进入深水区，与之相反，全球化正在进入超级全球化阶段，一幅全世界范围
内互联互通的超级版图正在形成。


#### 笑傲股市 {#笑傲股市}

欧奈尔在这本书中总结了他的选股模式 CAN SLIM，每一个字母都代表一种尚未发动大涨
势的潜在优质股的特征。本书包含的买入和卖出规则都是通过对 20 世纪每一年最赚钱的
股票进行深入分析后得出的，反映出股市的真实运行状况。


#### 崩溃 {#崩溃}

今天，一些人类社会也因面临类似的问题而生灵涂炭、家园残破，就像卢旺达和海地发
生的悲剧；即使那风景如画、人间天堂般的美国蒙大拿州，也早已危机四伏。面对这一
切，我们该如何抉择，才能避免自己走上崩溃之路？


#### 金融心理学 {#金融心理学}

《金融心理学》是一本研究投资者心理和股票市场价格变化之间关系的经典图书。作者
让我们看到，股票市场巧妙地把客观的交易方法和主观的心理因素结合在一起，许多技
术性分析的结论都印证了这一点。


#### 巴菲特之道 {#巴菲特之道}

伴随着巴菲特的个人经历和职业历程，这本书还介绍了很多重要人物，从本杰明·格雷厄
姆到菲利普·费雪，再到查理·芒格，他们影响了巴菲特的投资观。


#### 西方将主宰多久 {#西方将主宰多久}

伊恩•莫里斯站在长达 5 万年的东西方人类发展史上，指出为什么西方的统治地位既非长
期注定，也非短期偶然。这两种理论都无法解释为何在落后的情况下，近现代西方的发
展反而远远超过东方。


#### 科学发现的逻辑 {#科学发现的逻辑}

《科学发现的逻辑》主要讨论知识理论的两个基本问题：划界和归纳问题。作者论证科
学与非科学的划界标准不是可证实性而是可证伪性，科学的方法不是归纳法而是演绎检
验法。


#### 开放社会及其敌人 {#开放社会及其敌人}

在这部巨著中，波卡尔把笔墨集中于对柏拉图、黑格尔和马克思三个思想家的社会政治
哲学的批判上，认为正是他们的思想构成现代极权主义的来源，但对于“开放社会”究竟
是什么，却很少正面提及更没有加以系统说明。


#### 自由的未来 {#自由的未来}

本书写作目的在呼吁自我节制，恢复自由和民主之间的平衡。它并不反对民主，但它的
确认为可能会有过分民主的情况。自由民主政治的精意在于建立起一套丰富、复杂又机
巧的社会秩序，不受任何单一的理念主控一切。


#### 神的历史 {#神的历史}

这是一本关于犹太教、伊斯兰教和基督教之神的书。全书以犹太人从巴比伦时期的异教
偶像崇拜逐渐转型到史无前例的一神概念为开端，接着叙述了基督教与伊斯兰教如何在
这个革命性观念的基础上，重新塑造适合他们社会和政治环境需求的一神概念。


#### 股票大作手回忆录 {#股票大作手回忆录}

埃德温•勒菲弗的《股票大作手回忆录》一书，不但用鲜活的笔触，复原了他充满激情的
生活历程，更从专业的角度，详细介绍了李弗莫尔的各种技巧，并用最准备的表述，无
限接近了他的思想最深邃处


#### 股票大作手操盘术 {#股票大作手操盘术}

由华尔街传奇股票操盘手杰西·利弗莫尔亲笔所著，系统介绍了他自己独创的基于时间与
价格两大要素的股市交易法则，配有他具体操盘的详细记录。此外，译者还结合当下股
市的交易模式，将利弗莫尔时代的纸带记录数据转化为了现代股市交易图表，使利弗莫
尔的交易思想更加易于被理解和掌握。


#### 道氏理论 {#道氏理论}

道氏理论也不仅仅是查尔斯·亨利·道个人的理论，它是以道氏为代表的，随后又由后来
的几代开拓者不断总结、不断发展、不断完善、不断创新的理论。当今的年代是一个理
论创新的年代，一百多年来道氏理论也在发展，也在创新。


#### 理性乐观派 {#理性乐观派}

这本大胆的书涵盖了人类的整个历史，从石器时代说到互联网，从旧制度的积重难返讲
到蒸汽机的发明，从新近的人口爆炸谈到气候变化可能的后果。


#### 飘 {#飘}

精明的她对爱情却无比单纯。看着她那么固执，甚至盲目地爱着自己虚构出的一尊没有
生命的偶像，看着她和真爱的瑞特渐行渐远，我们在叹息的同时总会被她对阿希礼的痴
迷、傻气所感动，虽然这爱是个错误。


#### 禅与摩托车维修艺术 {#禅与摩托车维修艺术}

在一个炎热的夏天，父子两人和约翰夫妇骑摩托车从明尼苏达到加州，跨越美国大陆，
旅行的过程与一个青年斐德洛研修科学技术与西方经典，寻求自我的解脱，以及探寻生
命的意义的过程相互穿插。


#### 面纱 {#面纱}

《面纱》讲述了：容貌娇美而又爱慕虚荣的英国女子凯蒂，为了避免自己变成一位老姑
娘，接受了生性孤僻的医生瓦尔特·费恩的求婚。她离开了上世纪 20 年代伦敦浮华而空虚
的社交圈，随瓦尔特远赴神秘的东方殖民地——香港。


#### 失乐园 {#失乐园}

本书讲述的是一场悲剧性的婚外恋，从一个侧面反映了都市生活和当代日本人的种种心
态。作品情节生动曲折，真切感人，文字优美。本书在日本出版后曾长期雄踞畅销书排
行榜榜首，改编成同名电影和电视剧上演后家喻户晓。


#### 滚雪球 {#滚雪球}

这本他生平唯一授权的官方传记，以从未有过的视角，揭开了巴菲特的真实人生。


#### 博弈论 {#博弈论}

《博弈论》一书既包含了博弈数学理论的细致说明，又包含了该理论多方面的应用与实
践。书中用丰富详实的案例，介绍了零和博弈、三人博弈、混合策略、囚徒困境等经典
的博弈理论，每个博弈案例背后，都有一个可以运用的策略帮你解决人生难题。


#### 一地鸡毛 {#一地鸡毛}

一部琐碎人生的范本。一部关系学的教科书，再现了单位这一微观天地，鸡毛蒜皮，纤
毫毕现，不嫌其俗，不掩其恶，“酱缸”之臭，人心之险，一一展示无遗。王朔指出，它
一扫以往的英雄主


#### 像计算机科学家一样思考 Python {#像计算机科学家一样思考-python}

本书以培养读者以计算机科学家一样的思维方式来理解 Python 语言编程。贯穿全书的主
体是如何思考、设计、开发的方法，而具体的编程语言，只是提供了一个具体场景方便
介绍的媒介。


#### 伊索寓言 {#伊索寓言}

《伊索寓言》，是一个充满野蛮幽默、机敏急智、文字游戏、巧施计谋和“我早就说过！”的
世界。伟大的“寓言之父”伊索，用狐狸、狼、狮子、乌鸦、乌龟、兔子、老鼠、狗、羊、
蛇等动物的故事讲透人性，任何人通读这部传世杰作，都会获得震撼性的启示，从而下
定决心在今后的生活中，表现出更多的同情、慈悲和宽容。


#### 莎士比亚戏剧集 {#莎士比亚戏剧集}


#### 刺青 {#刺青}

谷崎的早期作品具有强烈的恶魔主义文学风格。对美的深度追求使得谷崎润一郎在作品
中大胆地展示出人物异于常人而无法言说的欲望，字里行间完全颠覆了传统的审美观和
道德观。


#### 老人与海 {#老人与海}

本书讲述了一个渔夫的故事。古巴老渔夫圣地亚哥在连续八十四天没捕到鱼的情况下，
终于独自钓上了一条大马林鱼，但这鱼实在大，把他的小船在海上拖了三天才筋疲力尽，
被他杀死了绑在小船的一边。在归程中，他再遭到一条鲨鱼的袭击，最后回港时只剩鱼
头鱼尾和一条脊骨。而在老圣地亚哥出海的日子里，他的忘年好友一直在海边忠诚地等
待，满怀信心地迎接着他的归来。


#### 百万英镑 {#百万英镑}

这本中短篇选集收入作者的十三篇小说，编排次序按照原作发表年份的先后；这些故事
或以脍炙人口（如《百万英镑》、《竞选州长》），或比较不那么为众人所熟悉（如
《哥尔斯密的朋友再度出洋》、《火车上的食人事件》），但无不生动有趣而给人启迪。


#### 马耳他之鹰 {#马耳他之鹰}

一位美丽的女子上门委托萨姆·斯佩德跟踪和自己妹妹私奔了的男人，然而萨姆派去的搭
档当晚就死于阴暗的小巷，而被跟踪的人也在几小时后死亡。萨姆随即发现事情与女子
的讲述大相径庭。重重谎言包裹下，事件的核心竟然是一只中世纪的皇家贡物“马耳他之
鹰”。一群犯罪分子围绕着它展开了尔虞我 诈的争夺，暗偷明抢、连环骗术、金钱贿赂
与美人计轮番上阵，萨姆将如何认清他们的真面目？


#### 数学之美 {#数学之美}

读了“数学之美”，才发现大学时学的数学知识，比如马尔可夫链、矩阵计算，甚至余弦
函数原来都如此亲切，并且栩栩如生，才发现自然语言和信息处理这么有趣。


#### 浪潮之巅 {#浪潮之巅}

除了讲述科技顶尖企业的发展规律，对于华尔街如何左右科技公司，以及金融风暴对科
技产业的冲击，也多有着墨。


#### 大学之路 {#大学之路}

在书中，作者阐述了英美著名教育家的教育理念，系统地介绍了英美名校的特色和差异，
比较了中美两国在教育上的差异，并且结合自己的亲身体会，对年轻人给出了自我发展
的建议。


#### 智能时代 {#智能时代}

作者吴军在《智能时代：大数据与智能革命重新定义未来》中指出，首先，我们在过去
认为非常难以解决的问题，会因为大数据和机器智能的使用而迎刃而解，比如解决癌症
个性化治疗的难题。


#### 公司进化论 {#公司进化论}

在本书中，摩尔根据自身独特的五阶段品类生命周期理论和“鸿沟”模型，科学地刻画了
企业如何选择适合其所处情势的创新类型，巧妙地加以利用“机会之窗”、外部资源和内
部核心能力，以动态地创造与其直接竞争对手之间的绝对差距，动态地完成差异化产品
或服务到大规模运营再转向复杂产品系统的演化过程。


#### 阿含经校注 {#阿含经校注}

汉译四部《阿含经》——《杂阿含经》、《中阿含经》、《长阿含经》与《增一阿含经》，
是由佛陀的圣弟子于佛陀般涅槃的当年夏安居时结集出来的，忠实地汇集了佛陀自成佛
以来至般涅槃前所宣讲的教法，由此说明了《阿含经》的原始性、根本性与权威性。在
汉传佛教的三藏典籍中，《阿含经》就代表着原始佛教，也是印度部派佛教时期所公认
的“根本佛法”。


#### 竞争战略 {#竞争战略}

竞争战略是指企业在同一使用价值的竞争上采取进攻或防守的长期行为。波特在本书中
提出了三种卓有成效的竞争战略：总成本领先战略、差异化战略和集中战略，并对这三
种通用战略实施的要求进行了详细的阐述与分析。他认为，所有企业都应该了解并制定
相关战略，否则企业将在市场中处于不利的地位，并导致市场占有率低下、缺乏资本投
资，从而削弱自己的竞争优势。没有形成竞争战略的企业注定是低利润的，它必须做出
根本性的战略决策，向三种通用竞争战略靠拢。波特对竞争战略的研究开创了企业经营
战略的新领域，对全球企业发展和管理学研究的进步做出了重要贡献。


#### 竞争优势 {#竞争优势}

《竞争优势》编辑推荐：作为世界上最知名的管理学大师、最伟大的商业思想家之一，
迈克尔•波特已在企业竞争的领域研究了数十年。 《竞争战略 》、《竞争优势》等“竞
争系列”作品是其代表性经典著作，也被誉为管理界的“圣经”。


#### 国家竞争优势 {#国家竞争优势}

《国家竞争优势(上)》基于 10 个主要发达国家的研究，根据企业凭以竞争的生产率，迈
克尔•波特第一次对此给出了全面的理论解释，也就是他在《国家竞争优势(上)》一书中
提出的“国家竞争优势钻石理论”，一种理解国家或地区全球竞争地位的全新方法，现在
已经成为国际商业思维中不可或缺的一部分。波特的“集群”观点或相互联系的企业、供
应商、相关产业和特定地区的组织机构组成的群体，已经成为企业和政府思考经济、评
估地区的竞争优势和制定公共政策的一种新方式。


#### 百年孤独 {#百年孤独}

《百年孤独》是魔幻现实主义文学的代表作，描写了布恩迪亚家族七代人的传奇故事，
以及加勒比海沿岸小镇马孔多的百年兴衰，反映了拉丁美洲一个世纪以来风云变幻的历
史。作品融入神话传说、民间故事、宗教典故等神秘因素，巧妙地糅合了现实与虚幻，
展现出一个瑰丽的想象世界，成为 20 世纪最重要的经典文学巨著之一。1982 年加西亚•马
尔克斯获得诺贝尔文学奖，奠定世界级文学大师的地位，很大程度上乃是凭借《百年孤
独》的巨大影响。


#### 科学管理原理 {#科学管理原理}

泰勒的管理理论看似简单，其实内涵丰富，并非能被一个时代完全吸收。只有亲自翻阅
大师的著作，才能领会管理的真谛；也只有实践大师的理论，才能实现管理的目标——“使
雇主的财富最大化，同时也使每一位雇员的财富最大化”。


#### 创新者的窘境 {#创新者的窘境}

在《创新者的窘境》中，管理大师克里斯坦森指出，一些看似很完美的商业动作——对主
流客户所需、赢利能力最强的产品进行精准投资和技术研发——最终却很可能毁掉一家优
秀的企业。他分析了计算机、汽车、钢铁等多个行业的创新模式，发现正是那些暂时遭
到主流客户拒绝的关键的、突破性的技术，逐渐演变成了主导新市场的“破坏性创新”。
如果企业过于注重客户当下的需求，就会导致创新能力下降，从而无法开拓新市场，常
常在不经意间与宝贵机遇失之交臂。而更灵活、更具创业精神的企业则能立足创新，把
握产业增长的下一波浪潮。


#### 创新者的解答 {#创新者的解答}

《创新者的解答》讲述为了追求创新成长机会，美国电信巨子 AT&amp;T 在短短 10 年间，总共
耗费了 500 亿美元。企业为了保持成功记录，会面对成长的压力以达成持续获利的目标。
但是如果追求成长的方向出现偏误，后果往往比没有成长更糟。因此，如何创新，并选
对正确方向，是每个企业最大的难题。


#### 精益思想 {#精益思想}

本书的成功在于它对精益生产方式做了最好的总结，为读者提供了精益的核心原则，实
地考察了美国、德国、日本若干具有代表性的大小企业推行精益的实际情况和心得，为
准备跨入精益之门和进一步学习、实施精益的人提供了最好的指南，从而成为精益方面
的经典著作。

精益原则：根据客户需求，重新定义价值；识别价值流，重新制定企业活动；使价值流动
起来；依靠客户需求拉动价值流；不断改善，追求尽善尽美。


#### 产品开发流程原则：第二代精益产品开发 {#产品开发流程原则-第二代精益产品开发}

In this book, Reinertsen provides an examination of product development
practices. He explains why invisible and unmanaged queues are the underlying
root cause of poor product development performance. He shows why these queues
form and how they undermine the speed, quality, and efficiency in product
development.


#### 人民的大亨：亨利·福特和美国世纪 {#人民的大亨-亨利-福特和美国世纪}

How a Michigan farm boy became the richest man in America is a classic,
almost mythic tale, but never before has Henry Ford’s outsized genius been
brought to life so vividly as it is in this engaging and superbly researched
biography.

The real Henry Ford was a tangle of contradictions. He set off the consumer
revolution by producing a car affordable to the masses, all the while
lamenting the moral toll exacted by consumerism. He believed in giving his
workers a living wage, though he was entirely opposed to union labor. He had
a warm and loving relationship with his wife, but sired a son with another
woman. A rabid anti-Semite, he nonetheless embraced African American workers
in the era of Jim Crow.


#### 唯一佳径：弗雷德里克·温斯洛·泰罗和效率之谜 {#唯一佳径-弗雷德里克-温斯洛-泰罗和效率之谜}

A young man named Frederick Winslow Taylor chose a factory over Harvard --
and his decision has made all the difference in the world as we know it
today.Using what he'd learned as an apprentice in a machine shop, Taylor
forged his industrial philosophy, Scientific Management -- the source of our
fierce, unholy obsession with "efficiency". According to management guru
Peter Drucker, Taylorism is perhaps the "most powerful as well as the most
lasting contribution America has made to Western thought since the Federalist
Papers".


#### 解析极限编程：拥抱变化 {#解析极限编程-拥抱变化}

这本书介绍了 XP 背后的思想——它的根源、哲学、情节等。它将帮助读者选择是否在项目
中使用 XP 时做出明智的决策。本书的另一个目的是帮助那些已经在使用 XP 的读者更好地
理解它。 对程序员而言，XP 做出的承诺是他们每天能够处理真正重要的工作，而不必单
独面对令人担忧的状况。他们将能够集中全力来使他们的系统获得成功。他们将做出最
适合由他们来做的决策。对于客户和管理人员而言，XP 的承诺是他们将从每个编程周期
中获得最多的利益。他们将能够在开发的中途更改项目的方向而不用承担太高的成本。


#### 丰田生产方式 {#丰田生产方式}

《丰田生产方式》是丰田汽车公司前副社长大野耐一先生最经典的作品，系统揭开了丰
田公司卓越的秘密，涵盖其及时化（JIT）、自动化、看板方式、标准作业、精益化等生
产管理的各种理念。它堪称是丰田核心竞争力的最权威作品，也是全球生产管理的最为
重要的标杆，成为国际通用的企业教科书。


#### 胜券在握：包以德战略的商业应用 {#胜券在握-包以德战略的商业应用}

This is the first book to describe Boyd’s strategy in terms familiar to
business leaders and to show how they apply to today’s business problems.
Business is not war, but it is a form of conflict – that is, a situation
where one company can win only if another loses. If you dig beneath Boyd’s
war-centered tactics you find a general strategy for ensuring that yours is
the one that wins. Although Boyd never wrote a business book himself, he read
and commented on every version of this manuscript until his death in 1997.


#### 管理的实践 {#管理的实践}

《管理的实践》提供了观念、原则和工具，是一套极具系统化的管理知识。这本书问市
后，不仅在美国一炮而红，而且在全球各地也都非常成功，包括在欧洲，拉丁美洲，尤
其在日本更是备受重视。日本人认为这本书的观念奠定了他们经济成功与工业发展的基
石。


#### 杜兰特和斯隆：通用汽车两巨头传奇 {#杜兰特和斯隆-通用汽车两巨头传奇}

《杜兰特和斯隆》讲述的不仅仅是他们两个人的传奇，也是 20 世纪美国汽车业形成时代
的故事。佩尔弗雷以其新闻记者的直觉和小说家的流畅与气魄，为读者描绘了杜兰特和
斯隆那迥然不同而同样动人心魄的奋斗历程以及通用汽车公司本身发展壮大的曲折故事，
同时将历史上一段非凡的时代刻画得栩栩如生，全景式地反映了美国 20 世纪前半叶充满
动荡而又高速发展变化的社会生活，是一本呕心沥血之作。


#### 制订 B 计划：向更好的业务模式突破 {#制订-b-计划-向更好的业务模式突破}

As John Mullins and Randy Komisar explain in Getting to Plan B, new
businesses are fraught with uncertainty. To succeed, you must change the plan
in real time as the inevitable challenges arise. In fact, studies show that
entrepreneurs who stick slavishly to their Plan A stand a greater chance of
failing-and that many successful businesses barely resemble their founders'
original idea.


#### 四步创业法 {#四步创业法}

《四步创业法》获李开复推荐，是精益创业理论的奠基之作。作者 Steven Gary Blank 博
士是硅谷资深企业家，他一共创办了八家企业，并担任多家硅谷公司的董事和创业顾问。
本书总结作者 25 年创业经验，提出全新的客户发展方法 （诣在弥补传统产品开发方法的
缺陷） ，掀起了硅谷近年精益创业 的浪潮。


#### 我在通用汽车的岁月：斯隆自传 {#我在通用汽车的岁月-斯隆自传}

《我在通用汽车的岁月》对通用诸如计划和战略、持续经营、财务成长以及领导等企业
基本的管理政策和战略概念的早期创新和发展进行了详细描述。


#### 创业者的客户开发指南 {#创业者的客户开发指南}

This book is both an introduction for those unfamiliar with lean concepts and
highly actionable for lean practitioners. It is a user friendly guide,
written to be accessible to marketing professionals, Engineers startup
founders and entrepreneurs, VCs, angels, and anyone else involved in building
scalable startups.

Existing companies will benefit to from applying Customer Development
principles described in detail herein: for example, startups struggling to
achieve market traction, or well established companies seeking to spark new
innovation.


#### 组织行为学 {#组织行为学}

本书共 6 篇 19 章，围绕组织行为学这个中心内容，分别从个体行为、群体行为、组织系统
和组织动力的角度，论述了组织管理中“人”的行为问题。尤其是作者从大量的研究案例
和数据中归纳出许多新颖而独辟蹊径的观点，如群体；冲突的观点，作者认为一定程度
的冲突有利于改善组织的运作绩效等，此类论述常常使人耳目一新。本书不仅语言生动
活泼，仿佛在与读者对话交流，而且取材丰富，内容精彩，如“新闻中的组织行为学”等
专题，都是采用大众传媒的新闻报道和流行故事，使读者在轻松愉快阅读的同时，领会
消化了本书的核心内容。


#### Ready, Fire, Aim: Zero to $100 Million in No Time Flat {#ready-fire-aim-zero-to-100-million-in-no-time-flat}

Whether you're thinking about starting a new business or growing an existing
one, Ready, Fire, Aim has what you need to succeed in your entrepreneurial
endeavors. In it, self-made multimillionaire and bestselling author Masterson
shares the knowledge he has gained from creating and expanding numerous
businesses and outlines a focused strategy for guiding a small business
through the four stages of entrepreneurial growth. Along the way, Masterson
teaches you the different skills needed in order to excel in this dynamic
environment.


#### 风险、不确定性与利润 {#风险-不确定性与利润}

《风险不确定性与利润》讲述在 20 世纪的一百年中，经济学思想经历了三个交叠而又充
满争论的阶段。第一阶段是由马歇尔集大成、并梳理为新古典主义经济学思想的“边际革
命”阶段；第二阶段是“凯恩斯革命”，对新古典主义经济学自由放任原则产生怀疑的阶段；
第三阶段出现在 20 世纪 60 年代末期，史称“新古典主义的反凯恩期革命”，这场革命实际
上经过很长的酝酿，有很多支持者，其中最重要的人物就是《风险不确定性与利润》作
者弗兰克·H·奈特。


#### 2001 太空漫游 {#2001-太空漫游}

一块神秘的黑色石板，出现在非洲丰饶广袤的草原上。没有人知道是谁放在那里的，因
为那里根本没有“人”。但地球未来的主宰者，却从此踏上了他们漫长的征途。300 万年后
的一个寻常日子，一块黑色石板在月球上被人类挖出。


#### 陶渊明诗 {#陶渊明诗}

陶渊明是两汉至南北朝时期最杰出的诗人，同时也是卓越的词赋家与散文家。在中国文
学史上享有崇高的地位。他的诗从内容上可分为田园诗、饮酒诗和咏怀诗三大类。其中
田园诗数量最多，成就最高。他首次将田园生活这一题材引入诗中，开创了田园诗派，
其平淡自然、朴实淳厚的艺术风格，为诗坛开辟了新的领地。咏怀诗和饮酒诗，也表现
了他的高尚节操和对人生的哲学思考，对后世的诗歌创作产生了深远的影响。


#### 相对论 {#相对论}

《相对论》内容包括狭义相对论、广义相对论、关于整个宇宙的一些考虑、相对论的验
证、相对论的意义五部分。


#### 我是猫 {#我是猫}

主人公以一只猫的身份，俯视着日本当时的社会，俯视着二十世纪所谓现代文明的大潮，
同时发出种种嘲弄和讽刺。作品通过主人公苦沙弥的生活，以诙谐的语言、细腻的笔调
和犀利的笔锋，描绘了一批惯于谈天说地、道古论今的文人学士和势利小人，淋漓尽致
地揭露和嘲讽了资本家、统治者，批判了金钱万能的社会和盲目崇拜西方生活方式的社
会习气，塑造出一群自命清高、愤世嫉俗的知识分子形象。


## ARTICLES {#articles}


### 2022<code>[41/42]</code> {#2022}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> The Product Report 2021 <span class="tag"><span class="report">report</span></span> {#the-product-report-2021}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> The Product-Led Growth Flywheel <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#the-product-led-growth-flywheel}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> Product-led growth metrics <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#product-led-growth-metrics}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> How to shorten time to value with better user onboarding <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#how-to-shorten-time-to-value-with-better-user-onboarding}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> Make Your Pirate Metrics Actionable <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#make-your-pirate-metrics-actionable}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> The aha moment guide: How to find, optimize, and design for your product's aha moment <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#the-aha-moment-guide-how-to-find-optimize-and-design-for-your-product-s-aha-moment}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> Product Direction - Growth <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#product-direction-growth}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [Case Study#3 : Inside Booking.com's experimentation culture]({{< relref "20220315220943-case_study_3_inside_booking_com_s_experimentation_culture.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#case-study-3-inside-booking-dot-com-s-experimentation-culture--dot-dot-org-roam-20220315220943-case-study-3-inside-booking-com-s-experimentation-culture-dot-md}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [Identifying Growth KPIs that are leading indicators of product success]({{< relref "20220315220451-identifying_growth_kpis_that_are_leading_indicators_of_product_success.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#identifying-growth-kpis-that-are-leading-indicators-of-product-success--dot-dot-org-roam-20220315220451-identifying-growth-kpis-that-are-leading-indicators-of-product-success-dot-md}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [What is product led growth?]({{< relref "20220315215817-what_is_product_led_growth.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#what-is-product-led-growth--dot-dot-org-roam-20220315215817-what-is-product-led-growth-dot-md}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [5 psychological triggers to spark a successful user activation]({{< relref "20220315215119-5_psychological_triggers_to_spark_a_successful_user_activation.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#5-psychological-triggers-to-spark-a-successful-user-activation--dot-dot-org-roam-20220315215119-5-psychological-triggers-to-spark-a-successful-user-activation-dot-md}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [How we implemented data and analytics for product-led growth]({{< relref "20220315213756-how_we_implemented_data_and_analytics_for_product_led_growth.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#how-we-implemented-data-and-analytics-for-product-led-growth--dot-dot-org-roam-20220315213756-how-we-implemented-data-and-analytics-for-product-led-growth-dot-md}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [Product Led Growth Knowledge Base]({{< relref "20220228193810-product_led_growth_knowledge_base.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#product-led-growth-knowledge-base--dot-dot-org-roam-20220228193810-product-led-growth-knowledge-base-dot-md}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [Netflix: Lessons in Experimentation]({{< relref "20220315224922-netflix_lessons_in_experimentation.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#netflix-lessons-in-experimentation--dot-dot-org-roam-20220315224922-netflix-lessons-in-experimentation-dot-md}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> Q[Case Study#1: Netflix : 'The 10,000 Experiment Mindset']({{< relref "20220315224555-case_study_1_netflix_the_10_000_experiment_mindset.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#q-case-study-1-netflix-the-10-000-experiment-mindset--dot-dot-org-roam-20220315224555-case-study-1-netflix-the-10-000-experiment-mindset-dot-md}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [How Booking.com Uses 1000's of Experiments]({{< relref "20220315224253-how_booking_com_uses_1000_s_of_experiments.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#how-booking-dot-com-uses-1000-s-of-experiments--dot-dot-org-roam-20220315224253-how-booking-com-uses-1000-s-of-experiments-dot-md}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [It takes a Flywheel to Fly: Kickstarting and Keeping the A/B testing Momentum]({{< relref "20220315223857-it_takes_a_flywheel_to_fly_kickstarting_and_keeping_the_a_b_testing_momentum.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#it-takes-a-flywheel-to-fly-kickstarting-and-keeping-the-a-b-testing-momentum--dot-dot-org-roam-20220315223857-it-takes-a-flywheel-to-fly-kickstarting-and-keeping-the-a-b-testing-momentum-dot-md}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [THE NETFLIX STORY: HOW THEY GOT 150 MILLION SUBSCRIBERS]({{< relref "20220316165219-the_netflix_story_how_they_got_150_million_subscribers.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#the-netflix-story-how-they-got-150-million-subscribers--dot-dot-org-roam-20220316165219-the-netflix-story-how-they-got-150-million-subscribers-dot-md}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [Getting Started on Zettelkasten Method]({{< relref "20220226113051-getting_started_on_zettelkasten_method.md" >}}) <span class="tag"><span class="productivity">productivity</span></span> {#getting-started-on-zettelkasten-method--dot-dot-org-roam-20220226113051-getting-started-on-zettelkasten-method-dot-md}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [Building a Culture of Experimentation]({{< relref "20220315221803-building_a_culture_of_experimentation.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#building-a-culture-of-experimentation--dot-dot-org-roam-20220315221803-building-a-culture-of-experimentation-dot-md}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [Product Monetization Strategies]({{< relref "20220315211113-product_monetization_strategies.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#product-monetization-strategies--dot-dot-org-roam-20220315211113-product-monetization-strategies-dot-md}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [Netflix: Lessons in Experimentation]({{< relref "20220315224922-netflix_lessons_in_experimentation.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#netflix-lessons-in-experimentation--dot-dot-org-roam-20220315224922-netflix-lessons-in-experimentation-dot-md}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [A Beginner’s Guide to the Zettelkasten Method]({{< relref "20220226113151-a_beginner_s_guide_to_the_zettelkasten_method.md" >}}) <span class="tag"><span class="productivity">productivity</span></span> {#a-beginner-s-guide-to-the-zettelkasten-method--dot-dot-org-roam-20220226113151-a-beginner-s-guide-to-the-zettelkasten-method-dot-md}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [It takes a Flywheel to Fly: Kickstarting and Keeping the A/B testing Momentum]({{< relref "20220315223857-it_takes_a_flywheel_to_fly_kickstarting_and_keeping_the_a_b_testing_momentum.md" >}}) <span class="tag"><span class="experiment">experiment</span></span> {#it-takes-a-flywheel-to-fly-kickstarting-and-keeping-the-a-b-testing-momentum--dot-dot-org-roam-20220315223857-it-takes-a-flywheel-to-fly-kickstarting-and-keeping-the-a-b-testing-momentum-dot-md}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [Product Marketing the PLG Way: A Collection of Best Practices]({{< relref "20220413132051-product_marketing_the_plg_way_a_collection_of_best_practices.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#product-marketing-the-plg-way-a-collection-of-best-practices--dot-dot-org-roam-20220413132051-product-marketing-the-plg-way-a-collection-of-best-practices-dot-md}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [What is Money, Anyway?]({{< relref "20220329170945-what_is_money_anyway.md" >}}) <span class="tag"><span class="financial">financial</span></span> {#what-is-money-anyway--dot-dot-org-roam-20220329170945-what-is-money-anyway-dot-md}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [Inside Product: Introduction to Feature Priority using ICE and GIST]({{< relref "20220412142124-inside_product_introduction_to_feature_priority_using_ice_impact_confidence_ease_and_gist_goals_ideas_step_projects_and_tasks.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#inside-product-introduction-to-feature-priority-using-ice-and-gist--dot-dot-org-roam-20220412142124-inside-product-introduction-to-feature-priority-using-ice-impact-confidence-ease-and-gist-goals-ideas-step-projects-and-tasks-dot-md}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [Why you should stop using product roadmaps and try the GIST Framework]({{< relref "20220412143738-why_you_should_stop_using_product_roadmaps_and_try_the_gist_framework.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#why-you-should-stop-using-product-roadmaps-and-try-the-gist-framework--dot-dot-org-roam-20220412143738-why-you-should-stop-using-product-roadmaps-and-try-the-gist-framework-dot-md}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [Learn faster with a Growth Process]({{< relref "20220621232511-learn_faster_with_a_growth_process.md" >}}) {#learn-faster-with-a-growth-process--dot-dot-org-roam-20220621232511-learn-faster-with-a-growth-process-dot-md}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [The Surprising Power of Online Experiments]({{< relref "20220315210237-the_surprising_power_of_online_experiments.md" >}}) <span class="tag"><span class="experiment">experiment</span></span> {#the-surprising-power-of-online-experiments--dot-dot-org-roam-20220315210237-the-surprising-power-of-online-experiments-dot-md}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [Fundamentals Of Statistics For Data Scientists and Analysts]({{< relref "20220426182940-fundamentals_of_statistics_for_data_scientists_and_analysts.md" >}}) <span class="tag"><span class="experiment">experiment</span></span> {#fundamentals-of-statistics-for-data-scientists-and-analysts--dot-dot-org-roam-20220426182940-fundamentals-of-statistics-for-data-scientists-and-analysts-dot-md}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [ICE Prioritization Done Right]({{< relref "20220414191628-ice_prioritization_done_right.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#ice-prioritization-done-right--dot-dot-org-roam-20220414191628-ice-prioritization-done-right-dot-md}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [A/B Testing: The Basics!]({{< relref "20220426182630-a_b_testing_the_basics.md" >}}) <span class="tag"><span class="experiment">experiment</span></span> {#a-b-testing-the-basics--dot-dot-org-roam-20220426182630-a-b-testing-the-basics-dot-md}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [Growth is about systems, not hacks or ideas]({{< relref "20220622132622-growth_is_about_systems_not_hacks_or_ideas.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#growth-is-about-systems-not-hacks-or-ideas--dot-dot-org-roam-20220622132622-growth-is-about-systems-not-hacks-or-ideas-dot-md}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [Successful growth teams are the ones who failed the most!]({{< relref "20220622134206-successful_growth_teams_are_the_ones_who_failed_the_most.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#successful-growth-teams-are-the-ones-who-failed-the-most--dot-dot-org-roam-20220622134206-successful-growth-teams-are-the-ones-who-failed-the-most-dot-md}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [Learn faster with a Growth Process]({{< relref "20220621232511-learn_faster_with_a_growth_process.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#learn-faster-with-a-growth-process--dot-dot-org-roam-20220621232511-learn-faster-with-a-growth-process-dot-md}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [Airbnb: The Growth Story You Didn't Know]({{< relref "20220622133826-airbnb_the_growth_story_you_didn_t_know.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#airbnb-the-growth-story-you-didn-t-know--dot-dot-org-roam-20220622133826-airbnb-the-growth-story-you-didn-t-know-dot-md}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [Your guide to PLG benchmarks]({{< relref "20220629131409-your_guide_to_plg_benchmarks.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#your-guide-to-plg-benchmarks--dot-dot-org-roam-20220629131409-your-guide-to-plg-benchmarks-dot-md}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [Top 12 books on SaaS product-led growth]({{< relref "20220629132216-top_12_books_on_saas_product_led_growth.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#top-12-books-on-saas-product-led-growth--dot-dot-org-roam-20220629132216-top-12-books-on-saas-product-led-growth-dot-md}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [现代图片选择器（PHPicker）在 SwiftUI 应用]({{< relref "20220704123732-现代图片选择器_phpicker_在_swiftui_应用.md" >}}) {#现代图片选择器-phpicker-在-swiftui-应用--dot-dot-org-roam-20220704123732-现代图片选择器-phpicker-在-swiftui-应用-dot-md}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [How to set the Minimum Detectable Effect in AB-Tests]({{< relref "20220529204218-how_to_set_the_minimum_detectable_effect_in_ab_tests.md" >}}) <span class="tag"><span class="experiment">experiment</span></span> {#how-to-set-the-minimum-detectable-effect-in-ab-tests--dot-dot-org-roam-20220529204218-how-to-set-the-minimum-detectable-effect-in-ab-tests-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [Free Trial vs. Freemium: Use the MOAT Framework to Decide]({{< relref "20220711201011-free_trial_vs_freemium_use_the_moat_framework_to_decide.md" >}}) {#free-trial-vs-dot-freemium-use-the-moat-framework-to-decide--dot-dot-org-roam-20220711201011-free-trial-vs-freemium-use-the-moat-framework-to-decide-dot-md}


### READING LIST<code>[1/155]</code> {#reading-list}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [Modern GTM playbook for B2B SaaS]({{< relref "20220704192034-modern_gtm_playbook_for_b2b_saas.md" >}}) {#modern-gtm-playbook-for-b2b-saas--dot-dot-org-roam-20220704192034-modern-gtm-playbook-for-b2b-saas-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [使用 DevOps 规划高效工作负荷简介]({{< relref "20220709004711-使用_devops_规划高效工作负荷简介.md" >}}) {#使用-devops-规划高效工作负荷简介--dot-dot-org-roam-20220709004711-使用-devops-规划高效工作负荷简介-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [Virality and Product-channel fit: The Story Behind Looms Explosive Growth]({{< relref "20220712231004-virality_and_product_channel_fit_the_story_behind_looms_explosive_growth.md" >}}) {#virality-and-product-channel-fit-the-story-behind-looms-explosive-growth--dot-dot-org-roam-20220712231004-virality-and-product-channel-fit-the-story-behind-looms-explosive-growth-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [How Zapier Grew Signups and Activations from their Blog by 400 Percent in 1 Year]({{< relref "20220712231103-how_zapier_grew_signups_and_activations_from_their_blog_by_400_percent_in_1_year.md" >}}) {#how-zapier-grew-signups-and-activations-from-their-blog-by-400-percent-in-1-year--dot-dot-org-roam-20220712231103-how-zapier-grew-signups-and-activations-from-their-blog-by-400-percent-in-1-year-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [Zoom Product Metrics]({{< relref "20220712231325-zoom_product_metrics.md" >}}) {#zoom-product-metrics--dot-dot-org-roam-20220712231325-zoom-product-metrics-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [Product-Led Growth Benchmarks 2022]({{< relref "20220712094243-product_led_growth_benchmarks_2022.md" >}}) {#product-led-growth-benchmarks-2022--dot-dot-org-roam-20220712094243-product-led-growth-benchmarks-2022-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [Branding: Are You a Dragon Slayer or Patron Saint?]({{< relref "20220711202219-branding_are_you_a_dragon_slayer_or_patron_saint.md" >}}) {#branding-are-you-a-dragon-slayer-or-patron-saint--dot-dot-org-roam-20220711202219-branding-are-you-a-dragon-slayer-or-patron-saint-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [Enterprise software leaders: add a PLG backbone in 2022]({{< relref "20220711204757-enterprise_software_leaders_add_a_plg_backbone_in_2022.md" >}}) {#enterprise-software-leaders-add-a-plg-backbone-in-2022--dot-dot-org-roam-20220711204757-enterprise-software-leaders-add-a-plg-backbone-in-2022-dot-md}


#### <span class="org-todo todo TODO">TODO</span> [The Most Successful SMB SaaS Acquisition Channel Ever Built]({{< relref "20220707184351-the_most_successful_smb_saas_acquisition_channel_ever_built.md" >}}) {#the-most-successful-smb-saas-acquisition-channel-ever-built--dot-dot-org-roam-20220707184351-the-most-successful-smb-saas-acquisition-channel-ever-built-dot-md}


#### <span class="org-todo todo TODO">TODO</span> [Fighting and Leveraging Inertia in Sales]({{< relref "20220707184435-fighting_and_leveraging_inertia_in_sales.md" >}}) {#fighting-and-leveraging-inertia-in-sales--dot-dot-org-roam-20220707184435-fighting-and-leveraging-inertia-in-sales-dot-md}


#### <span class="org-todo todo TODO">TODO</span> [Customer Segmentation: A Step-by-Step Guide for Growth]({{< relref "20220706194951-customer_segmentation_a_step_by_step_guide_for_growth.md" >}}) {#customer-segmentation-a-step-by-step-guide-for-growth--dot-dot-org-roam-20220706194951-customer-segmentation-a-step-by-step-guide-for-growth-dot-md}


#### <span class="org-todo todo TODO">TODO</span> [Onboarding never stops]({{< relref "20220704195848-onboarding_never_stops.md" >}}) {#onboarding-never-stops--dot-dot-org-roam-20220704195848-onboarding-never-stops-dot-md}


#### <span class="org-todo todo TODO">TODO</span> [Product managers for the digital world]({{< relref "20220706220902-product_managers_for_the_digital_world.md" >}}) {#product-managers-for-the-digital-world--dot-dot-org-roam-20220706220902-product-managers-for-the-digital-world-dot-md}


#### <span class="org-todo todo TODO">TODO</span> [10 Monetization Tips for Mobile Games in 2017]({{< relref "20220706220343-10_monetization_tips_for_mobile_games_in_2017.md" >}}) {#10-monetization-tips-for-mobile-games-in-2017--dot-dot-org-roam-20220706220343-10-monetization-tips-for-mobile-games-in-2017-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [Why Software Is Eating The World]({{< relref "20220701100834-why_software_is_eating_the_world.md" >}}) <span class="tag"><span class="technoligy">technoligy</span></span> {#why-software-is-eating-the-world--dot-dot-org-roam-20220701100834-why-software-is-eating-the-world-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [The product qualified lead (PQL)]({{< relref "20220703173809-the_product_qualified_lead_pql.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#the-product-qualified-lead--pql----dot-dot-org-roam-20220703173809-the-product-qualified-lead-pql-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [Amazon’s Friction-Killing Tactics To Make Products More Seamless]({{< relref "20220703174100-amazon_s_friction_killing_tactics_to_make_products_more_seamless.md" >}}) {#amazon-s-friction-killing-tactics-to-make-products-more-seamless--dot-dot-org-roam-20220703174100-amazon-s-friction-killing-tactics-to-make-products-more-seamless-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [The seven-step go-to-market strategy]({{< relref "20220703182645-the_seven_step_go_to_market_strategy.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#the-seven-step-go-to-market-strategy--dot-dot-org-roam-20220703182645-the-seven-step-go-to-market-strategy-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [Freemium is Back! But You’ll Need 50 Million Active Users for Freemium to Actually Work as a Business Model.]({{< relref "20220703192915-freemium_is_back_but_you_ll_need_50_million_active_users_for_freemium_to_actually_work_as_a_business_model.md" >}}) {#freemium-is-back-but-you-ll-need-50-million-active-users-for-freemium-to-actually-work-as-a-business-model-dot--dot-dot-org-roam-20220703192915-freemium-is-back-but-you-ll-need-50-million-active-users-for-freemium-to-actually-work-as-a-business-model-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [Marketing Qualified Leads Are Cool, But I’ll Take Product Qualified Leads Any Day]({{< relref "20220703182826-marketing_qualified_leads_are_cool_but_i_ll_take_product_qualified_leads_any_day.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#marketing-qualified-leads-are-cool-but-i-ll-take-product-qualified-leads-any-day--dot-dot-org-roam-20220703182826-marketing-qualified-leads-are-cool-but-i-ll-take-product-qualified-leads-any-day-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [Product/Market Fit: What it really means, How to Measure it, and Where to find it]({{< relref "20220703190821-product_market_fit_what_it_really_means_how_to_measure_it_and_where_to_find_it.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#product-market-fit-what-it-really-means-how-to-measure-it-and-where-to-find-it--dot-dot-org-roam-20220703190821-product-market-fit-what-it-really-means-how-to-measure-it-and-where-to-find-it-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [12 Things About Product-Market Fit]({{< relref "20220703190848-12_things_about_product_market_fit.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#12-things-about-product-market-fit--dot-dot-org-roam-20220703190848-12-things-about-product-market-fit-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [How To Track Customer Acquisitions]({{< relref "20220702152043-how_to_track_customer_acquisitions.md" >}}) <span class="tag"><span class="marketing">marketing</span></span> {#how-to-track-customer-acquisitions--dot-dot-org-roam-20220702152043-how-to-track-customer-acquisitions-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [How Sales Comp Plans Impact Customer Churn]({{< relref "20220703165951-how_sales_comp_plans_impact_customer_churn.md" >}}) {#how-sales-comp-plans-impact-customer-churn--dot-dot-org-roam-20220703165951-how-sales-comp-plans-impact-customer-churn-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [Marketing Strategy Playbook (20 min video)]({{< relref "20220702152433-marketing_strategy_playbook_20_min_video.md" >}}) <span class="tag"><span class="marketing">marketing</span></span> {#marketing-strategy-playbook--20-min-video----dot-dot-org-roam-20220702152433-marketing-strategy-playbook-20-min-video-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [Ideal Customer Profile (ICP): How To Create A Comprehensive Customer Profile]({{< relref "20220702152620-ideal_customer_profile_icp_how_to_create_a_comprehensive_customer_profile.md" >}}) <span class="tag"><span class="marketing">marketing</span></span> {#ideal-customer-profile--icp--how-to-create-a-comprehensive-customer-profile--dot-dot-org-roam-20220702152620-ideal-customer-profile-icp-how-to-create-a-comprehensive-customer-profile-dot-md}


#### <span class="org-todo todo TODO">TODO</span> [Competitive Analysis: How To Conduct A Comprehensive Competitive Analysis]({{< relref "20220702152715-competitive_analysis_how_to_conduct_a_comprehensive_competitive_analysis.md" >}}) <span class="tag"><span class="marketing">marketing</span></span> {#competitive-analysis-how-to-conduct-a-comprehensive-competitive-analysis--dot-dot-org-roam-20220702152715-competitive-analysis-how-to-conduct-a-comprehensive-competitive-analysis-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [Freemium vs Free Trial vs Hybrid Customer Acquisition Model in SaaS]({{< relref "20220702152749-freemium_vs_free_trial_vs_hybrid_customer_acquisition_model_in_saas.md" >}}) <span class="tag"><span class="marketing">marketing</span></span> {#freemium-vs-free-trial-vs-hybrid-customer-acquisition-model-in-saas--dot-dot-org-roam-20220702152749-freemium-vs-free-trial-vs-hybrid-customer-acquisition-model-in-saas-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [How to Design Marketing Campaigns: The Importance of Market Segmentation]({{< relref "20220702152820-how_to_design_marketing_campaigns_the_importance_of_market_segmentation.md" >}}) <span class="tag"><span class="marketing">marketing</span></span> {#how-to-design-marketing-campaigns-the-importance-of-market-segmentation--dot-dot-org-roam-20220702152820-how-to-design-marketing-campaigns-the-importance-of-market-segmentation-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [Strategic Communication: How to Develop Strategic Messaging and Positioning]({{< relref "20220702152857-strategic_communication_how_to_develop_strategic_messaging_and_positioning.md" >}}) {#strategic-communication-how-to-develop-strategic-messaging-and-positioning--dot-dot-org-roam-20220702152857-strategic-communication-how-to-develop-strategic-messaging-and-positioning-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [How To Design Lead Nurturing, Lead Scoring, and Drip Email Campaigns]({{< relref "20220702152923-how_to_design_lead_nurturing_lead_scoring_and_drip_email_campaigns.md" >}}) {#how-to-design-lead-nurturing-lead-scoring-and-drip-email-campaigns--dot-dot-org-roam-20220702152923-how-to-design-lead-nurturing-lead-scoring-and-drip-email-campaigns-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [Idea Prioritization With ICE and The Confidence Meter]({{< relref "20220412143837-idea_prioritization_with_ice_and_the_confidence_meter.md" >}}) <span class="tag"><span class="experiment">experiment</span></span> {#idea-prioritization-with-ice-and-the-confidence-meter--dot-dot-org-roam-20220412143837-idea-prioritization-with-ice-and-the-confidence-meter-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [Why I’m Killing the Marketing Qualified Lead]({{< relref "20220703173155-why_i_m_killing_the_marketing_qualified_lead.md" >}}) {#why-i-m-killing-the-marketing-qualified-lead--dot-dot-org-roam-20220703173155-why-i-m-killing-the-marketing-qualified-lead-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [How we built a $1M ARR open source SaaS]({{< relref "20220629131212-how_we_built_a_1m_arr_open_source_saas.md" >}}) <span class="tag"><span class="startup">startup</span></span> {#how-we-built-a-1m-arr-open-source-saas--dot-dot-org-roam-20220629131212-how-we-built-a-1m-arr-open-source-saas-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [Life Is Not Short]({{< relref "20220629131317-life_is_not_short.md" >}}) {#life-is-not-short--dot-dot-org-roam-20220629131317-life-is-not-short-dot-md}


#### <span class="org-todo todo TODO">TODO</span> [The B2B Buying Journey]({{< relref "20220630222044-the_b2b_buying_journey.md" >}}) {#the-b2b-buying-journey--dot-dot-org-roam-20220630222044-the-b2b-buying-journey-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [2022 Product benchmarks - Openview]({{< relref "20220630222454-2022_product_benchmarks_openview.md" >}}) {#2022-product-benchmarks-openview--dot-dot-org-roam-20220630222454-2022-product-benchmarks-openview-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [Your guide to growth amid uncertainty]({{< relref "20220629131731-your_guide_to_growth_amid_uncertainty.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#your-guide-to-growth-amid-uncertainty--dot-dot-org-roam-20220629131731-your-guide-to-growth-amid-uncertainty-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [Case Study#11: Learning First Principles Thinking from Elon Musk]({{< relref "20220629131818-case_study_11_learning_first_principles_thinking_from_elon_musk.md" >}}) {#case-study-11-learning-first-principles-thinking-from-elon-musk--dot-dot-org-roam-20220629131818-case-study-11-learning-first-principles-thinking-from-elon-musk-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [The Reddit Story]({{< relref "20220629131857-the_reddit_story.md" >}}) {#the-reddit-story--dot-dot-org-roam-20220629131857-the-reddit-story-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [Not everything has to be a PRD]({{< relref "20220629132030-not_everything_has_to_be_a_prd.md" >}}) {#not-everything-has-to-be-a-prd--dot-dot-org-roam-20220629132030-not-everything-has-to-be-a-prd-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [Your guide to Webflow’s $4B PLG engine]({{< relref "20220629133437-your_guide_to_webflow_s_4b_plg_engine.md" >}}) {#your-guide-to-webflow-s-4b-plg-engine--dot-dot-org-roam-20220629133437-your-guide-to-webflow-s-4b-plg-engine-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [How Trustpilot Extorts Businesses]({{< relref "20220629131516-how_trustpilot_extorts_businesses.md" >}}) <span class="tag"><span class="business">business</span></span> {#how-trustpilot-extorts-businesses--dot-dot-org-roam-20220629131516-how-trustpilot-extorts-businesses-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [The road to $100M doesn't start with product]({{< relref "20220627181520-the_road_to_100m_doesn_t_start_with_product.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#the-road-to-100m-doesn-t-start-with-product--dot-dot-org-roam-20220627181520-the-road-to-100m-doesn-t-start-with-product-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [@state 研究]({{< relref "20220628130027-state_研究.md" >}}) <span class="tag"><span class="swift">swift</span></span> {#state-研究--dot-dot-org-roam-20220628130027-state-研究-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [ObservableObject 研究——想说爱你不容易]({{< relref "20220628130114-observableobject_研究_想说爱你不容易.md" >}}) <span class="tag"><span class="swift">swift</span></span> {#observableobject-研究-想说爱你不容易--dot-dot-org-roam-20220628130114-observableobject-研究-想说爱你不容易-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [SwiftUI2.0 —— Commands（macOS 菜单）]({{< relref "20220628130332-swiftui2_0_commands_macos_菜单.md" >}}) {#swiftui2-dot-0-commands-macos-菜单--dot-dot-org-roam-20220628130332-swiftui2-0-commands-macos-菜单-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [聊一下在 SwiftUI 中使用 CoreData]({{< relref "20220628130704-聊一下在_swiftui_中使用_coredata.md" >}}) {#聊一下在-swiftui-中使用-coredata--dot-dot-org-roam-20220628130704-聊一下在-swiftui-中使用-coredata-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [Core Data with CloudKit]({{< relref "20220628130837-core_data_with_cloudkit.md" >}}) {#core-data-with-cloudkit--dot-dot-org-roam-20220628130837-core-data-with-cloudkit-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [优化在 SwiftUI List 中显示大数据集的响应效率]({{< relref "20220628131551-优化在_swiftui_list_中显示大数据集的响应效率.md" >}}) {#优化在-swiftui-list-中显示大数据集的响应效率--dot-dot-org-roam-20220628131551-优化在-swiftui-list-中显示大数据集的响应效率-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [在 SwiftUI 中使用 UIKit 视图]({{< relref "20220628131324-在_swiftui_中使用_uikit_视图.md" >}}) {#在-swiftui-中使用-uikit-视图--dot-dot-org-roam-20220628131324-在-swiftui-中使用-uikit-视图-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [SwiftUI 2.0 —— @StateObject 研究]({{< relref "20220628130154-swiftui_2_0_stateobject_研究.md" >}}) <span class="tag"><span class="swift">swift</span></span> {#swiftui-2-dot-0-stateobject-研究--dot-dot-org-roam-20220628130154-swiftui-2-0-stateobject-研究-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [Creating Product Strategy with Multiple Strategic Tracks (MuST)]({{< relref "20220412143934-creating_product_strategy_with_multiple_strategic_tracks_must.md" >}}) <span class="tag"><span class="product">product</span></span> {#creating-product-strategy-with-multiple-strategic-tracks--must----dot-dot-org-roam-20220412143934-creating-product-strategy-with-multiple-strategic-tracks-must-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [The Startup Pyramid]({{< relref "20220621233748-the_startup_pyramid.md" >}}) <span class="tag"><span class="product">product</span></span> {#the-startup-pyramid--dot-dot-org-roam-20220621233748-the-startup-pyramid-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [清华大学《互联网产品管理》]({{< relref "20220327132523-清华大学_互联网产品管理.md" >}}) <span class="tag"><span class="product">product</span></span> {#清华大学-互联网产品管理--dot-dot-org-roam-20220327132523-清华大学-互联网产品管理-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [王慧文清华产品课（全集）]({{< relref "20220327132908-王慧文清华产品课_全集.md" >}}) <span class="tag"><span class="product">product</span></span> {#王慧文清华产品课-全集--dot-dot-org-roam-20220327132908-王慧文清华产品课-全集-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [凌鹏的策略思考（一）]({{< relref "20220327133856-凌鹏的策略思考_一.md" >}}) <span class="tag"><span class="product">product</span></span> {#凌鹏的策略思考-一--dot-dot-org-roam-20220327133856-凌鹏的策略思考-一-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [Gartner技术成熟度曲线（Hype Cycle）解读]({{< relref "20220327135000-gartner技术成熟度曲线_hype_cycle_解读.md" >}}) <span class="tag"><span class="technoligy">technoligy</span></span> {#gartner技术成熟度曲线-hype-cycle-解读--dot-dot-org-roam-20220327135000-gartner技术成熟度曲线-hype-cycle-解读-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [How To Make (almost) Anything]({{< relref "20220327135711-how_to_make_almost_anything.md" >}}) {#how-to-make--almost--anything--dot-dot-org-roam-20220327135711-how-to-make-almost-anything-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [Acquiring High LTV Clients in a Very Competitive Landscape]({{< relref "20220410202923-acquiring_high_ltv_clients_in_a_very_competitive_landscape.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#acquiring-high-ltv-clients-in-a-very-competitive-landscape--dot-dot-org-roam-20220410202923-acquiring-high-ltv-clients-in-a-very-competitive-landscape-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [So You Want to Study Mathematics…]({{< relref "20220327135933-so_you_want_to_study_mathematics.md" >}}) <span class="tag"><span class="math">math</span></span> {#so-you-want-to-study-mathematics--dot-dot-org-roam-20220327135933-so-you-want-to-study-mathematics-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [The Guide to Product Metrics]({{< relref "20220315205736-the_guide_to_product_metrics.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#the-guide-to-product-metrics--dot-dot-org-roam-20220315205736-the-guide-to-product-metrics-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [The rise of the growth product manager]({{< relref "20220410204205-the_rise_of_the_growth_product_manager.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#the-rise-of-the-growth-product-manager--dot-dot-org-roam-20220410204205-the-rise-of-the-growth-product-manager-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [User-First Monetization — Lessons from Instagram and Strava]({{< relref "20220315210929-user_first_monetization_lessons_from_instagram_and_strava.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#user-first-monetization-lessons-from-instagram-and-strava--dot-dot-org-roam-20220315210929-user-first-monetization-lessons-from-instagram-and-strava-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [Swift 中的并发之 async/await —— WWDC 2021]({{< relref "20220627134523-swift_中的并发之_async_await_wwdc_2021.md" >}}) <span class="tag"><span class="swift">swift</span></span> {#swift-中的并发之-async-await-wwdc-2021--dot-dot-org-roam-20220627134523-swift-中的并发之-async-await-wwdc-2021-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [聊聊 Combine 和 async/await 之间的合作]({{< relref "20220627155354-聊聊_combine_和_async_await_之间的合作.md" >}}) <span class="tag"><span class="swift">swift</span></span> {#聊聊-combine-和-async-await-之间的合作--dot-dot-org-roam-20220627155354-聊聊-combine-和-async-await-之间的合作-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [Swift 并发初步]({{< relref "20220627134825-swift_并发初步.md" >}}) <span class="tag"><span class="swift">swift</span></span> {#swift-并发初步--dot-dot-org-roam-20220627134825-swift-并发初步-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [Inspecting the View Tree – Part 1: PreferenceKey]({{< relref "20220505123247-inspecting_the_view_tree_part_1_preferencekey.md" >}}) <span class="tag"><span class="swift">swift</span></span> {#inspecting-the-view-tree-part-1-preferencekey--dot-dot-org-roam-20220505123247-inspecting-the-view-tree-part-1-preferencekey-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [Combine之SwiftUI中的状态管理]({{< relref "20220625004100-combine之swiftui中的状态管理.md" >}}) <span class="tag"><span class="swift">swift</span></span> {#combine之swiftui中的状态管理--dot-dot-org-roam-20220625004100-combine之swiftui中的状态管理-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [How Etsy CEO Structures Teams to Optimize for Experimentation and Agolity]({{< relref "20220622135022-how_etsy_ceo_structures_teams_to_optimize_for_experimentation_and_agility.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#how-etsy-ceo-structures-teams-to-optimize-for-experimentation-and-agolity--dot-dot-org-roam-20220622135022-how-etsy-ceo-structures-teams-to-optimize-for-experimentation-and-agility-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [描述统计学]({{< relref "20220529193814-描述统计学.md" >}}) <span class="tag"><span class="statistics">statistics</span></span> {#描述统计学--dot-dot-org-roam-20220529193814-描述统计学-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [GeometryReader to the Rescue]({{< relref "20220505125401-geometryreader_to_the_rescue.md" >}}) <span class="tag"><span class="swift">swift</span></span> {#geometryreader-to-the-rescue--dot-dot-org-roam-20220505125401-geometryreader-to-the-rescue-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [Complete Guide to A/B Testing Design, Implementation and Pitfalls]({{< relref "20220426182724-complete_guide_to_a_b_testing_design_implementation_and_pitfalls.md" >}}) <span class="tag"><span class="experiment">experiment</span></span> {#complete-guide-to-a-b-testing-design-implementation-and-pitfalls--dot-dot-org-roam-20220426182724-complete-guide-to-a-b-testing-design-implementation-and-pitfalls-dot-md}


#### <span class="org-todo todo TODO">TODO</span> [Minimum Detectable Effect (MDE)]({{< relref "20220529204522-minimum_detectable_effect_mde.md" >}}) <span class="tag"><span class="experiment">experiment</span></span> {#minimum-detectable-effect--mde----dot-dot-org-roam-20220529204522-minimum-detectable-effect-mde-dot-md}


#### <span class="org-todo todo TODO">TODO</span> [What does "Minimum Detectable Effect" mean?]({{< relref "20220529204602-what_does_minimum_detectable_effect_mean.md" >}}) <span class="tag"><span class="experiment">experiment</span></span> {#what-does-minimum-detectable-effect-mean--dot-dot-org-roam-20220529204602-what-does-minimum-detectable-effect-mean-dot-md}


#### <span class="org-todo todo NEXT">NEXT</span> [A/B Testing Statistics: An Easy-to-Understand Guide]({{< relref "20220529205613-a_b_testing_statistics_an_easy_to_understand_guide.md" >}}) <span class="tag"><span class="experiment">experiment</span></span> {#a-b-testing-statistics-an-easy-to-understand-guide--dot-dot-org-roam-20220529205613-a-b-testing-statistics-an-easy-to-understand-guide-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [Cracking Spotify Data Science Case Study Interview: What Makes a Playlist Successful?]({{< relref "20220426183023-cracking_spotify_data_science_case_study_interview_what_makes_a_playlist_successful.md" >}}) <span class="tag"><span class="experiment">experiment</span></span> {#cracking-spotify-data-science-case-study-interview-what-makes-a-playlist-successful--dot-dot-org-roam-20220426183023-cracking-spotify-data-science-case-study-interview-what-makes-a-playlist-successful-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [Idea Prioritization With ICE and The Confidence Meter]({{< relref "20220412143837-idea_prioritization_with_ice_and_the_confidence_meter.md" >}}) <span class="tag"><span class="experiment">experiment</span></span> {#idea-prioritization-with-ice-and-the-confidence-meter--dot-dot-org-roam-20220412143837-idea-prioritization-with-ice-and-the-confidence-meter-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [数据分析的基础——统计学之描述性统计（一）]({{< relref "20220529194304-数据分析的基础_统计学之描述性统计_一.md" >}}) <span class="tag"><span class="statistics">statistics</span></span> {#数据分析的基础-统计学之描述性统计-一--dot-dot-org-roam-20220529194304-数据分析的基础-统计学之描述性统计-一-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [Why activation is the most important pirate metric for SaaS growth]({{< relref "20220413132322-why_activation_is_the_most_important_pirate_metric_for_saas_growth.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#why-activation-is-the-most-important-pirate-metric-for-saas-growth--dot-dot-org-roam-20220413132322-why-activation-is-the-most-important-pirate-metric-for-saas-growth-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [Building a Growth Framework Towards a $100 Million Product]({{< relref "20220413132720-building_a_growth_framework_towards_a_100_million_product.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#building-a-growth-framework-towards-a-100-million-product--dot-dot-org-roam-20220413132720-building-a-growth-framework-towards-a-100-million-product-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [How to Formulate a New Experiment Idea]({{< relref "20220327130403-how_to_formulate_a_new_experiment_idea.md" >}}) <span class="tag"><span class="experiment">experiment</span></span> {#how-to-formulate-a-new-experiment-idea--dot-dot-org-roam-20220327130403-how-to-formulate-a-new-experiment-idea-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [我在建材市场卖涂料（流通篇）]({{< relref "20220615162130-我在建材市场卖涂料_流通篇.md" >}}) {#我在建材市场卖涂料-流通篇--dot-dot-org-roam-20220615162130-我在建材市场卖涂料-流通篇-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [OKRs Done Right]({{< relref "20220414191730-okrs_done_right.md" >}}) <span class="tag"><span class="OKR">OKR</span></span> {#okrs-done-right--dot-dot-org-roam-20220414191730-okrs-done-right-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [一天精通iOS Swift多线程（GCD）]({{< relref "20220517135233-一天精通ios_swift多线程_gcd.md" >}}) <span class="tag"><span class="swift">swift</span></span> {#一天精通ios-swift多线程-gcd--dot-dot-org-roam-20220517135233-一天精通ios-swift多线程-gcd-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [一篇来自喵神的Swift 并发初步。喵神出品，必属精品！]({{< relref "20220517135542-一篇来自喵神的swift_并发初步_喵神出品_必属精品.md" >}}) <span class="tag"><span class="swift">swift</span></span> {#一篇来自喵神的swift-并发初步-喵神出品-必属精品--dot-dot-org-roam-20220517135542-一篇来自喵神的swift-并发初步-喵神出品-必属精品-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [Testing Product Ideas]({{< relref "20220414191757-testing_product_ideas.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#testing-product-ideas--dot-dot-org-roam-20220414191757-testing-product-ideas-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [Case Study#7: 🚀Product Led Growth's four signals]({{< relref "20220327130606-case_study_7_product_led_growth_s_four_signals.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#case-study-7-product-led-growth-s-four-signals--dot-dot-org-roam-20220327130606-case-study-7-product-led-growth-s-four-signals-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [Netflix: How a DVD rental company changed the way we spend our free time]({{< relref "20220316164442-netflix_how_a_dvd_rental_company_changed_the_way_we_spend_our_free_time.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#netflix-how-a-dvd-rental-company-changed-the-way-we-spend-our-free-time--dot-dot-org-roam-20220316164442-netflix-how-a-dvd-rental-company-changed-the-way-we-spend-our-free-time-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [Netflix Made 9 Big Changes, and Most Subscribers Now Have No Idea]({{< relref "20220327130827-netflix_made_9_big_changes_and_most_subscribers_now_have_no_idea.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#netflix-made-9-big-changes-and-most-subscribers-now-have-no-idea--dot-dot-org-roam-20220327130827-netflix-made-9-big-changes-and-most-subscribers-now-have-no-idea-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [A Leader’s Framework for Decision Making]({{< relref "20220327131151-a_leader_s_framework_for_decision_making.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#a-leader-s-framework-for-decision-making--dot-dot-org-roam-20220327131151-a-leader-s-framework-for-decision-making-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [What is product-led growth?]({{< relref "20220410203928-what_is_product_led_growth.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#what-is-product-led-growth--dot-dot-org-roam-20220410203928-what-is-product-led-growth-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [Why Impact/Effort Prioritization Doesn’t Work]({{< relref "20220415110255-why_impact_effort_prioritization_doesn_t_work.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#why-impact-effort-prioritization-doesn-t-work--dot-dot-org-roam-20220415110255-why-impact-effort-prioritization-doesn-t-work-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [The GIST Framework]({{< relref "20220415110447-the_gist_framework.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#the-gist-framework--dot-dot-org-roam-20220415110447-the-gist-framework-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [Evidence scores — the acid test of your ideas]({{< relref "20220415110929-evidence_scores_the_acid_test_of_your_ideas.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#evidence-scores-the-acid-test-of-your-ideas--dot-dot-org-roam-20220415110929-evidence-scores-the-acid-test-of-your-ideas-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [增长黑盒 | 谈到“增长”，我们到底该研究什么？]({{< relref "20220327132109-增长黑盒_谈到_增长_我们到底该研究什么.md" >}}) <span class="tag"><span class="growth">growth</span></span> {#增长黑盒-谈到-增长-我们到底该研究什么--dot-dot-org-roam-20220327132109-增长黑盒-谈到-增长-我们到底该研究什么-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [A/B Testing Tech Note: determining sample size]({{< relref "20220414112749-a_b_testing_tech_note_determining_sample_size.md" >}}) <span class="tag"><span class="experiment">experiment</span></span> {#a-b-testing-tech-note-determining-sample-size--dot-dot-org-roam-20220414112749-a-b-testing-tech-note-determining-sample-size-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [A clear picture of power and significance in A/B tests]({{< relref "20220414112437-a_clear_picture_of_power_and_significance_in_a_b_tests.md" >}}) <span class="tag"><span class="experiment">experiment</span></span> {#a-clear-picture-of-power-and-significance-in-a-b-tests--dot-dot-org-roam-20220414112437-a-clear-picture-of-power-and-significance-in-a-b-tests-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [Customer Psychology in Ecommerce: Behavior Change in the Digital Age]({{< relref "20220413133141-customer_psychology_in_ecommerce_behavior_change_in_the_digital_age.md" >}}) {#customer-psychology-in-ecommerce-behavior-change-in-the-digital-age--dot-dot-org-roam-20220413133141-customer-psychology-in-ecommerce-behavior-change-in-the-digital-age-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [How to Create a Customer Journey in Ecommerce (With Examples)]({{< relref "20220310150633-how_to_create_a_customer_journey_in_ecommerce_with_examples.md" >}}) {#how-to-create-a-customer-journey-in-ecommerce--with-examples----dot-dot-org-roam-20220310150633-how-to-create-a-customer-journey-in-ecommerce-with-examples-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [SaaS UX Benchmark: 5 Pitfalls to Avoid]({{< relref "20220413133342-saas_ux_benchmark_5_pitfalls_to_avoid.md" >}}) {#saas-ux-benchmark-5-pitfalls-to-avoid--dot-dot-org-roam-20220413133342-saas-ux-benchmark-5-pitfalls-to-avoid-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [Four (more) things we look for in SaaS startups]({{< relref "20220413133526-four_more_things_we_look_for_in_saas_startups.md" >}}) {#four--more--things-we-look-for-in-saas-startups--dot-dot-org-roam-20220413133526-four-more-things-we-look-for-in-saas-startups-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [Org Mode - Organize Your Life In Plain Text!]({{< relref "20220413133725-org_mode_organize_your_life_in_plain_text.md" >}}) {#org-mode-organize-your-life-in-plain-text--dot-dot-org-roam-20220413133725-org-mode-organize-your-life-in-plain-text-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [Shopify Statistics, User Counts, Facts &amp; News (2022)]({{< relref "20220413134125-shopify_statistics_user_counts_facts_news_2022.md" >}}) {#shopify-statistics-user-counts-facts-and-news--2022----dot-dot-org-roam-20220413134125-shopify-statistics-user-counts-facts-news-2022-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [THE PARETO PRINCIPLE AND THE 1% RULE OF INTERNET CULTURE]({{< relref "20220414154329-the_pareto_principle_and_the_1_rule_of_internet_culture.md" >}}) {#the-pareto-principle-and-the-1-rule-of-internet-culture--dot-dot-org-roam-20220414154329-the-pareto-principle-and-the-1-rule-of-internet-culture-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [THE 10/20/30 RULE OF PRESENTING]({{< relref "20220414154608-the_10_20_30_rule_of_presenting.md" >}}) {#the-10-20-30-rule-of-presenting--dot-dot-org-roam-20220414154608-the-10-20-30-rule-of-presenting-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [THE AARRR FRAMEWORK: METRICS FOR PIRATES]({{< relref "20220414154957-the_aarrr_framework_metrics_for_pirates.md" >}}) {#the-aarrr-framework-metrics-for-pirates--dot-dot-org-roam-20220414154957-the-aarrr-framework-metrics-for-pirates-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [AN ACQUISITION, BEHAVIOUR AND OUTCOME METRICS FRAMEWORK]({{< relref "20220414155057-an_acquisition_behaviour_and_outcome_metrics_framework.md" >}}) {#an-acquisition-behaviour-and-outcome-metrics-framework--dot-dot-org-roam-20220414155057-an-acquisition-behaviour-and-outcome-metrics-framework-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [BUILDING AN ANALYTICS INFRASTRUCTURE]({{< relref "20220414155125-building_an_analytics_infrastructure.md" >}}) {#building-an-analytics-infrastructure--dot-dot-org-roam-20220414155125-building-an-analytics-infrastructure-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [THE CHASM DIFFUSION MODEL]({{< relref "20220414155158-the_chasm_diffusion_model.md" >}}) {#the-chasm-diffusion-model--dot-dot-org-roam-20220414155158-the-chasm-diffusion-model-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [YOU'RE NOT A LEADER, YOU'RE AN EDITOR]({{< relref "20220414160208-you_re_not_a_leader_you_re_an_editor.md" >}}) {#you-re-not-a-leader-you-re-an-editor--dot-dot-org-roam-20220414160208-you-re-not-a-leader-you-re-an-editor-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [SWAY: LOSS AVERSION AND THE POWER OF COMMITMENT]({{< relref "20220414160239-sway_loss_aversion_and_the_power_of_commitment.md" >}}) {#sway-loss-aversion-and-the-power-of-commitment--dot-dot-org-roam-20220414160239-sway-loss-aversion-and-the-power-of-commitment-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [THE CUSTOMER EXPERIENCE MATURITY MODEL]({{< relref "20220414160309-the_customer_experience_maturity_model.md" >}}) {#the-customer-experience-maturity-model--dot-dot-org-roam-20220414160309-the-customer-experience-maturity-model-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [THE CUSTOMER JOURNEY TO ONLINE PURCHASE]({{< relref "20220414160334-the_customer_journey_to_online_purchase.md" >}}) {#the-customer-journey-to-online-purchase--dot-dot-org-roam-20220414160334-the-customer-journey-to-online-purchase-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [THE DESIGN PROCESS PYRAMID]({{< relref "20220414160400-the_design_process_pyramid.md" >}}) {#the-design-process-pyramid--dot-dot-org-roam-20220414160400-the-design-process-pyramid-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [SWAY: VALUE ATTRIBUTION AND DIAGNOSIS BIAS]({{< relref "20220414160430-sway_value_attribution_and_diagnosis_bias.md" >}}) {#sway-value-attribution-and-diagnosis-bias--dot-dot-org-roam-20220414160430-sway-value-attribution-and-diagnosis-bias-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [THE EISENHOWER MATRIX]({{< relref "20220414160502-the_eisenhower_matrix.md" >}}) {#the-eisenhower-matrix--dot-dot-org-roam-20220414160502-the-eisenhower-matrix-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [THE FEYNMAN TECHNIQUE MODEL]({{< relref "20220414160553-the_feynman_technique_model.md" >}}) {#the-feynman-technique-model--dot-dot-org-roam-20220414160553-the-feynman-technique-model-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [FIRST PRINCIPLES]({{< relref "20220414160638-first_principles.md" >}}) {#first-principles--dot-dot-org-roam-20220414160638-first-principles-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [THE SCIENCE OF FLOW: UNLOCKING BETTER CREATIVITY AND HAPPINESS (PART 1)]({{< relref "20220414160720-the_science_of_flow_unlocking_better_creativity_and_happiness_part_1.md" >}}) {#the-science-of-flow-unlocking-better-creativity-and-happiness--part-1----dot-dot-org-roam-20220414160720-the-science-of-flow-unlocking-better-creativity-and-happiness-part-1-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [GAMIFICATION: THE PSYCHOLOGY OF PATCHES, BADGES AND ACHIEVEMENTS]({{< relref "20220414160930-gamification_the_psychology_of_patches_badges_and_achievements.md" >}}) {#gamification-the-psychology-of-patches-badges-and-achievements--dot-dot-org-roam-20220414160930-gamification-the-psychology-of-patches-badges-and-achievements-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [START WITH WHY, AND THE GOLDEN CIRCLE]({{< relref "20220414160957-start_with_why_and_the_golden_circle.md" >}}) {#start-with-why-and-the-golden-circle--dot-dot-org-roam-20220414160957-start-with-why-and-the-golden-circle-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [THE HEART FRAMEWORK]({{< relref "20220414161024-the_heart_framework.md" >}}) {#the-heart-framework--dot-dot-org-roam-20220414161024-the-heart-framework-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [WHY PERSONAS WORK: THE PSYCHOLOGICAL EVIDENCE]({{< relref "20220130171549-why_personas_work_the_psychological_evidence.md" >}}) {#why-personas-work-the-psychological-evidence--dot-dot-org-roam-20220130171549-why-personas-work-the-psychological-evidence-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [HOOPLA]({{< relref "20220414161116-hoopla.md" >}}) {#hoopla--dot-dot-org-roam-20220414161116-hoopla-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [HOW MIGHT WE METHODOLOGY]({{< relref "20220414161157-how_might_we_methodology.md" >}}) {#how-might-we-methodology--dot-dot-org-roam-20220414161157-how-might-we-methodology-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [THE INNOVATORS DILEMMA]({{< relref "20220414161220-the_innovators_dilemma.md" >}}) {#the-innovators-dilemma--dot-dot-org-roam-20220414161220-the-innovators-dilemma-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [KNOWN KNOWNS]({{< relref "20220414161246-known_knowns.md" >}}) {#known-knowns--dot-dot-org-roam-20220414161246-known-knowns-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [KOTTER 8 STEP PROCESS FOR CHANGE]({{< relref "20220414161325-kotter_8_step_process_for_change.md" >}}) {#kotter-8-step-process-for-change--dot-dot-org-roam-20220414161325-kotter-8-step-process-for-change-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [THE LEAN STARTUP METHODOLOGY]({{< relref "20220414161352-the_lean_startup_methodology.md" >}}) {#the-lean-startup-methodology--dot-dot-org-roam-20220414161352-the-lean-startup-methodology-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [LEAN USER RESEARCH: PERFECTLY EXECUTE THE RIGHT PLAN]({{< relref "20220414161426-lean_user_research_perfectly_execute_the_right_plan.md" >}}) {#lean-user-research-perfectly-execute-the-right-plan--dot-dot-org-roam-20220414161426-lean-user-research-perfectly-execute-the-right-plan-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [SWAY: PROCEDURAL JUSTICE, MONETARY MOTIVATION AND GROUP CONFORMITY]({{< relref "20220414161539-sway_procedural_justice_monetary_motivation_and_group_conformity.md" >}}) {#sway-procedural-justice-monetary-motivation-and-group-conformity--dot-dot-org-roam-20220414161539-sway-procedural-justice-monetary-motivation-and-group-conformity-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [DIGITAL ADAPTATION: THE ORGANIZATIONAL STRATEGY FRAMEWORK]({{< relref "20220414161611-digital_adaptation_the_organizational_strategy_framework.md" >}}) {#digital-adaptation-the-organizational-strategy-framework--dot-dot-org-roam-20220414161611-digital-adaptation-the-organizational-strategy-framework-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [PAIRED METRICS]({{< relref "20220414161637-paired_metrics.md" >}}) {#paired-metrics--dot-dot-org-roam-20220414161637-paired-metrics-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [THE PRODUCT DESIGN SPRINT FROM GOOGLE VENTURES]({{< relref "20220414161744-the_product_design_sprint_from_google_ventures.md" >}}) {#the-product-design-sprint-from-google-ventures--dot-dot-org-roam-20220414161744-the-product-design-sprint-from-google-ventures-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [THE PRODUCT IDEATION FRAMEWORK]({{< relref "20220414161811-the_product_ideation_framework.md" >}}) {#the-product-ideation-framework--dot-dot-org-roam-20220414161811-the-product-ideation-framework-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [THE PROJECT MANAGEMENT TRIANGLE]({{< relref "20220414161840-the_project_management_triangle.md" >}}) {#the-project-management-triangle--dot-dot-org-roam-20220414161840-the-project-management-triangle-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [THE RIBS TEST]({{< relref "20220414161913-the_ribs_test.md" >}}) {#the-ribs-test--dot-dot-org-roam-20220414161913-the-ribs-test-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [SEE-THINK-DO: A DIGITAL MARKETING FRAMEWORK]({{< relref "20220414161937-see_think_do_a_digital_marketing_framework.md" >}}) {#see-think-do-a-digital-marketing-framework--dot-dot-org-roam-20220414161937-see-think-do-a-digital-marketing-framework-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [SUPER NORMAL]({{< relref "20220414162009-super_normal.md" >}}) {#super-normal--dot-dot-org-roam-20220414162009-super-normal-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [A TECHNIQUE FOR PRODUCING IDEAS]({{< relref "20220414162036-a_technique_for_producing_ideas.md" >}}) {#a-technique-for-producing-ideas--dot-dot-org-roam-20220414162036-a-technique-for-producing-ideas-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [DIETER RAMS TEN PRINCIPLES FOR GOOD DESIGN]({{< relref "20220414162101-dieter_rams_ten_principles_for_good_design.md" >}}) {#dieter-rams-ten-principles-for-good-design--dot-dot-org-roam-20220414162101-dieter-rams-ten-principles-for-good-design-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [THE TRAGEDY OF THE COMMONS]({{< relref "20220414162308-the_tragedy_of_the_commons.md" >}}) {#the-tragedy-of-the-commons--dot-dot-org-roam-20220414162308-the-tragedy-of-the-commons-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [THE T-SHAPED DIGITAL MARKETING FRAMEWORK]({{< relref "20220414162330-the_t_shaped_digital_marketing_framework.md" >}}) {#the-t-shaped-digital-marketing-framework--dot-dot-org-roam-20220414162330-the-t-shaped-digital-marketing-framework-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [THE TWO PIZZA TEAM RULE]({{< relref "20220414162356-the_two_pizza_team_rule.md" >}}) {#the-two-pizza-team-rule--dot-dot-org-roam-20220414162356-the-two-pizza-team-rule-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [THE ZERO MOMENT OF TRUTH]({{< relref "20220414162502-the_zero_moment_of_truth.md" >}}) {#the-zero-moment-of-truth--dot-dot-org-roam-20220414162502-the-zero-moment-of-truth-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [First principles: Your product is your GTM strategy]({{< relref "20220414164059-first_principles_your_product_is_your_gtm_strategy.md" >}}) {#first-principles-your-product-is-your-gtm-strategy--dot-dot-org-roam-20220414164059-first-principles-your-product-is-your-gtm-strategy-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [Your Guide to Product-Led Marketing]({{< relref "20220224163131-your_guide_to_product_led_marketing.md" >}}) {#your-guide-to-product-led-marketing--dot-dot-org-roam-20220224163131-your-guide-to-product-led-marketing-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [Why Marketing Needs to Speak Product—Advice from Mailchimp’s Former Director of Growth]({{< relref "20220414164229-why_marketing_needs_to_speak_product_advice_from_mailchimp_s_former_director_of_growth.md" >}}) {#why-marketing-needs-to-speak-product-advice-from-mailchimp-s-former-director-of-growth--dot-dot-org-roam-20220414164229-why-marketing-needs-to-speak-product-advice-from-mailchimp-s-former-director-of-growth-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [The Role of Product Marketing—And Why Startups Need to Define It]({{< relref "20220414164306-the_role_of_product_marketing_and_why_startups_need_to_define_it.md" >}}) {#the-role-of-product-marketing-and-why-startups-need-to-define-it--dot-dot-org-roam-20220414164306-the-role-of-product-marketing-and-why-startups-need-to-define-it-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [HubSpot’s Meghan Keaney on the Right Time to Build Out Your Product Marketing Team]({{< relref "20220414164335-hubspot_s_meghan_keaney_on_the_right_time_to_build_out_your_product_marketing_team.md" >}}) {#hubspot-s-meghan-keaney-on-the-right-time-to-build-out-your-product-marketing-team--dot-dot-org-roam-20220414164335-hubspot-s-meghan-keaney-on-the-right-time-to-build-out-your-product-marketing-team-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [How to Build and Scale a Product Marketing Function]({{< relref "20220414164415-how_to_build_and_scale_a_product_marketing_function.md" >}}) {#how-to-build-and-scale-a-product-marketing-function--dot-dot-org-roam-20220414164415-how-to-build-and-scale-a-product-marketing-function-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [How to Get Your First 100 Customers—Smart, Actionable Advice from Top Executives]({{< relref "20220414164446-how_to_get_your_first_100_customers_smart_actionable_advice_from_top_executives.md" >}}) {#how-to-get-your-first-100-customers-smart-actionable-advice-from-top-executives--dot-dot-org-roam-20220414164446-how-to-get-your-first-100-customers-smart-actionable-advice-from-top-executives-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [How to Make Sure Your Product Launch Isn’t a Disaster]({{< relref "20220414164511-how_to_make_sure_your_product_launch_isn_t_a_disaster.md" >}}) {#how-to-make-sure-your-product-launch-isn-t-a-disaster--dot-dot-org-roam-20220414164511-how-to-make-sure-your-product-launch-isn-t-a-disaster-dot-md}


#### <span class="org-todo todo HOLD">HOLD</span> [Managing Product Launch Readiness: A Checklist to Help You Prepare]({{< relref "20220414164543-managing_product_launch_readiness_a_checklist_to_help_you_prepare.md" >}}) {#managing-product-launch-readiness-a-checklist-to-help-you-prepare--dot-dot-org-roam-20220414164543-managing-product-launch-readiness-a-checklist-to-help-you-prepare-dot-md}


## GAMES {#games}


### 2021<code>[2/2]</code> {#2021}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [最终幻想 7]({{< relref "20220206141611-final_fantasy.md#final-fantasy-vii" >}}) {#最终幻想-7--dot-dot-org-roam-20220206141611-final-fantasy-dot-md}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [光环：无限]({{< relref "20220206141850-halo.md#halo-infinity" >}}) {#光环-无限--dot-dot-org-roam-20220206141850-halo-dot-md}


### 2022<code>[1/2]</code> {#2022}


#### <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [对马岛之魂]({{< relref "20220206141834-ghost_of_tsushima.md" >}}) {#对马岛之魂--dot-dot-org-roam-20220206141834-ghost-of-tsushima-dot-md}


### UNPLAYED<code>[0/0]</code> {#unplayed}


#### [生化危机：村庄]({{< relref "20220219131711-resident_evil.md#resident-evil-village" >}}) {#生化危机-村庄--dot-dot-org-roam-20220219131711-resident-evil-dot-md}


#### [仁王]({{< relref "20220219131436-nioh.md" >}}) {#仁王--dot-dot-org-roam-20220219131436-nioh-dot-md}


#### [仁王2]({{< relref "20220219131436-nioh.md#仁王-2" >}}) {#仁王2--dot-dot-org-roam-20220219131436-nioh-dot-md}


#### [只狼]({{< relref "20220219131642-sekiro.md" >}}) {#只狼--dot-dot-org-roam-20220219131642-sekiro-dot-md}


#### [神秘海域]({{< relref "20220219131843-uncharted.md" >}}) {#神秘海域--dot-dot-org-roam-20220219131843-uncharted-dot-md}


#### [战争机器 5]({{< relref "20220219131924-gears_of_war.md#gear-5" >}}) {#战争机器-5--dot-dot-org-roam-20220219131924-gears-of-war-dot-md}


#### 漫威蜘蛛侠 {#漫威蜘蛛侠}


## FILMS {#films}
