+++
title = "速度也是一种质量"
author = ["Max"]
draft = false
+++

作者提出的观点是速度重要很重要，原因如下：

-   作者在文章中指出，如果做得快，你会更容易看到结果，而结果又会反过来激励你去做的
    更多，所谓熟能生巧，做的多了，质量便会越来越好。
-   做的慢会让人觉得这件事情的成本太高了，反而让人一直犹豫不定要不要去做这件事情。

我也同意作者的观点，速度与质量并非是相对的，速度是追求质量的一种途径。


## 什么是速度 {#什么是速度}


### 速度就是持续发布 {#速度就是持续发布}


## 什么是质量 {#什么是质量}

> 产品质量不是检测出来的，从产品生产出来后质量就已经在那了。
> ——著名质量管理专家戴明

怎么去理解呢？通常为了保证产品可以上线，大公司都用 QA 团队，QA 的作用是检测产品，检测出的 Bug 越多说明 QA 团队越牛逼，产品有时候也希望 QA 可以找到更多的 Bug。

但是找到更多的 Bug 意味产品的质量更差，那么我们期望如此吗？

通过 QA 就可以提升产品的质量吗？QA 只能发现问题，并不能提升产品的质量，因为开发完成后质量就在那里了。

我们的目标不是追求 QA 能测试出多少 Bug，我们的目标是 QA 压根就测试不出 Bug，因为我们的产品的质量是内建的，并且质量很好。


### 什么是质量内建 {#什么是质量内建}

质量内建意味着在开发的过程中就不断的提升代码的质量。


### 如何提升产品的内建质量呢 {#如何提升产品的内建质量呢}


## 敏捷开发 {#敏捷开发}


## 单元测试 {#单元测试}


## 持续集成 {#持续集成}


## 快速发布 {#快速发布}

质量分为两种


## 外部质量：可以被用户感知，也是用户在最在乎的质量。 {#外部质量-可以被用户感知-也是用户在最在乎的质量}


## 内部质量：代码的质量 {#内部质量-代码的质量}


### 质量就是可以快速定位问题并解决 {#质量就是可以快速定位问题并解决}


## 速度和质量的关系 {#速度和质量的关系}


## 为什么这种途径是可行的 {#为什么这种途径是可行的}

但我觉得在讨论速度和质量之前，或许应该问，速度和质量有关系吗？速度快就不能做出好的产品吗？

或者我们应该定义清楚，什么是快，什么又是质量。


## 早发布，常发布 {#早发布-常发布}

在 [大教堂与集市](大教堂与集市.md) 中，作者提到了

> 早发布，常发布，倾听用户的反馈。

我认为这就是对快的定义，快的意思就是，快速迭代，快速发布。

多快才算快？

敏捷开发中通常认为两周是一个合理的迭代速度，那么发布呢？做完就发布，也在一两周的时间。


## 那么何为质量？ {#那么何为质量}

外部质量
内部质量

如何衡量质量呢？

什么才算是好的质量？

稳定性？

或许不应该这样问，人们总是回答都重要。

速度与质量有关系吗？

通常我们会认为花更多的时间会得到更好的结果，前提是我们都是真的在做某件事情而不是偷懒。例如我们可以花很长时间去构思程序该如何设计，还是说我们先做出来看看。

如果你发邮件给一个人，如果对方回复的很快，你就会发更多的邮件。或者为什么我们更倾向于使用即时通讯工具，因为相比邮件，后者地回复效率更高，用户获得反馈的时间也就越短，用户也就更倾向于此。

再比如如果你写一篇博客，写完之后第二天就获得了很高的浏览量，你会倾向于写的更多。如果迟迟没有人看，你可能也会放弃。同样，如果你写一篇文章只需要十分钟，当你想写的时候就回立即去写，因为成本很低，只需要十分钟。而如果你写一篇需要一周的时间，那可能你一直都找不到一个合适的时间去开始，这件事情也就后一直的拖延下去。

因此结论就是做得快很重要，那么质量呢？

同一个人写同一片文章，花十分钟和花一个小时，内容的质量势必会有差异。

但是反过来，写文章写得快也就意味着改的更加频繁，改的频繁也就意味着质量会越来越好。那么一次性写好一篇文章和断断续续的反复修改哪种效率更高呢？

怕是没有人能给出一个好的答案了。
