+++
title = "一本书读懂财报"
author = ["Max"]
draft = false
+++

## 0. 引言 {#0-dot-引言}


## 1. 资产[负债](#org3707fc0)表 {#1-dot-资产负债表}


### 1.1 在会计眼中，企业都在忙什么 {#1-dot-1-在会计眼中-企业都在忙什么}

人们之所以做财务报表，是希望用它来描述一家企业的经济活动。
一家企业都会从事哪些经济活动呢？
经营活动：比如说一家企业需要生产产品、销售产品、回收货款，这些企业每天都在做
的事情就叫经营活动。

投资活动：如果一家企业想到一个新的地区去开展业务，想进入一个新的业务领域，或
者想设计生产出一个新产品，都需要进行投资。

融资活动：在经营和投资的过程当中，只要这家公司缺钱了，它就必须到银行去借钱，
或者找别人来投资自己，这就叫融资活动。


### 1.2 [流动资产](#orgdf9c1b4)包含哪些项目 {#1-dot-2-流动资产包含哪些项目}

[资产负债表]({{<relref "balance-sheet.md#" >}})...分为左右两个部分：左边资产，右边[负债](#org3707fc0)及[股东权益](#org6076acb)。

左边的第一项是[货币资金](#org0470156)。<a id="org0470156">货币资金</a>（Cash）：包括库存现金、银行存款和其他[货币资金](#org0470156)
三个项目的期末余额，具有专门用途的[货币资金](#org0470156)不包括在内。

第二个项目叫作[应收账款](#org73c5b5c)。<a id="org73c5b5c">应收账款</a>：核算企业因销售商品、提供劳
务等经营活动应收取的款项。

<a id="org4c34007">其他应收款</a>：企业除存出保证金（如租房子时交付的未来将退回的保证
金、押金等）、买入返售[金融资产](#org261cdd7)、应收票据、[应收账款](#org73c5b5c)、[预付账款](#org2d0d8f6)、应收股利、应收利
息、应收代位追偿款、应收分保账款、应收分保合同准备金、长期应收款等以外的其他各
种应收及暂付款项。

<a id="org2d0d8f6">预付账款</a>：企业按照合同规定预付的款项。
在产品（Work in Process）：正在加工，尚未完成的产品。有广、狭二义：广义的在产品
包括正在加工的产品和准备进一步加工的半成品，狭义的在产品仅指正在加工的产品。

产成品（Finished Goods）：企业已经完成全部征税过程并已验收入库合乎标准规格和技术
条件，可以按照合同规定的条件送交订货单位，或者可以作为商d品对外销售的产品。

存货（Inventory）：企业在日常活动中持有以备出售的产成品或商品、处在生产过程中的
在产品、在生产过程或提供劳务过程中耗用的材料和物料等。

<a id="orgdf9c1b4">流动资产</a>：企业可以在一年或者超过一年的一个营业周期内变现或者运用的资产。
<a id="org50fa0f6">非流动资产</a>：[流动资产](#orgdf9c1b4)以外的资产。


### 1.3 [非流动资产](#org50fa0f6)包含哪些项目 {#1-dot-3-非流动资产包含哪些项目}

[非流动资产](#org50fa0f6)包括长期投资、[固定资产](#org62dd03a)、[无形资产](#org674357e)等。
<a id="org39224b4">长期股权投资</a>：包括能够对被投资单位实施控制，或者与合营单
位共同对被投资单位实施控制，或者对被投资单位具有重大影响的权益性投资。

<a id="org62dd03a">固定资产</a>，指同时具有下列特征的有形资产：（1）为生产商品、提供劳务、
出租或经营管理而持有；（2）使用寿命超过一个会计年度。

<a id="orgf18bc1a">固定资产折旧</a>：一定时期内为弥补[固定资产](#org62dd03a)损耗按照规定的[固定资产折旧](#orgf18bc1a)率提
取的[固定资产折旧](#orgf18bc1a)，或按国民经济核算统一规定的折旧率虚拟计算的[固定资产折旧](#orgf18bc1a)。

<<a id="org83ac2ff"></a>：国家机关、企事业单位、农民集体和公民个人，以及三资
企业，凡具备法定条件者，依照法定程序或依约定对国有土地或农民集体土地所享有的占有、
利用、收益和有限处分的权利。

<a id="org674357e">无形资产</a>
and [Other Assets]({{<relref "20210213203232-other_assets.md#" >}})：企业拥有或者控制的没有实物形态的可辨
认非货币性资产。本科目核算企业持有的[无形资产](#org674357e)成本，包括专利权、非专利技术、商标权、
著作权、土地使用权等。


### 1.4 孤立的资产怎么组成鲜活的企业 {#1-dot-4-孤立的资产怎么组成鲜活的企业}

企业的资产结构又会呈现出怎样的特征呢？
<<a id="org8a2bade"></a>：有生命的动物和植物。生物资产分为消耗性生物资产、生产
性生物资产和公益性生物资产。


### 1.5 资产如何计价 {#1-dot-5-资产如何计价}

为了确定资产的价值，我们往往会陷入两难的境地：究竟应该用当时购买资产的成本还是资
产现在的市场价格来记录资产的价值呢？它们哪个才能更好地体现出资产的价值呢？

现在的市场价格的确是资产在市场上的当前价格，但它存在一个很大的问题——不客观。会计
们习惯将原来购买资产的价格当作这个资产的价值。

<a id="org187dc66">历史成本</a>：资产在其取得时为它所支付的现金或现金
等价物的金额；[负债](#org3707fc0)在正常经营活动中为交换而收到的或为偿付将要支付的现金或现金等价
物的金额。

<a id="org261cdd7">金融资产</a>：包括企业的库存现金、银行存款、其他[货币资金](#org0470156)（如企业的外
埠存款、银行本票存款、银行汇票存款、信用卡存款、信用证保证金存款、存出投资款等）、
[应收账款](#org73c5b5c)、应收票据、贷款、[其他应收款](#org4c34007)、股权投资、债权投资和衍生金融工具形成的资产
等。

<a id="org9acf089">公允价值</a>：熟悉市场情况的买卖双方在公平交易的条件下和
自愿的情况下所确定的价格，或无关联的双方在公平交易的条件下一项资产可以被买卖或者
一项[负债](#org3707fc0)可以被清偿的成交价格。


### 1.6 [历史成本](#org187dc66)有哪些含义 {#1-dot-6-历史成本有哪些含义}

在[历史成本](#org187dc66)计价体系之下，只要没有新的交易发生，资产的价值只能减少不能增加。


### 1.7 哪些概念容易与资产混淆 {#1-dot-7-哪些概念容易与资产混淆}

[固定资产](#org62dd03a)无疑是一项资产，但在使用的过程中，它会不断被磨损，这个磨损的量就是折旧，
也就是经营过程中的一种费用（或者成本）。长期待摊费用、[无形资产](#org674357e)等也都有类似的情况。


### 1.8 有多少[负债](#org3707fc0)要还 {#1-dot-8-有多少负债要还}

<a id="org3707fc0">负债</a>：由过去的交易或事项所引起的公司、企业的现有债务，这种债务需要企业
在将来以转移资产或提供劳务加以清偿，从而引起未来经济利益的流出。

<a id="org9a7fbbc">短期借款</a>：企业用来维持正常的生产经营所需的资金或为抵偿某项债
务而向银行或其他金融机构等外单位借入的、还款期限在一年以下（含一年）的一个经营周
期内的各种借款。

<a id="org00e0abe">长期借款</a>：企业从银行或其他金融机构借入的期限在一年以上
（不含一年）的借款。

<a id="orgedb036b">应付账款</a>：企业因购买材料、物资和接受劳务供应等而应该付给供货单位
的账款。

<a id="orgd8be9cb">其他应付款</a>：企业在商品交易业务以外发生的应付和暂收款项。指企业除应
付票据、[应付账款](#orgedb036b)、应付工资、应付利润等以外的应付、暂收其他单位或个人的款项。


### 1.9 股东都有些什么权益 {#1-dot-9-股东都有些什么权益}

<a id="org6076acb">股东权益</a>：公司总资产中扣除[负债](#org3707fc0)所余下的部分，也称为净资产。[股东权益](#org6076acb)
是一个很重要的财务指标，它反映了公司的自有资本。

<a id="org22d2138">股本</a>：股东在公司中所占的权益，多用于股票。
<<a id="org4a8d3db"></a>：企业收到的投资者超出其在企业注册资本中所占份
额，以及直接记入[股东权益](#org6076acb)的利得和损失等。资本公积包括资本溢价（[股本](#org22d2138)溢价）和直接记
入[股东权益](#org6076acb)的利得和损失等。

<<a id="org0bbe577"></a>：企业按照规定从净利润中提取的各种积累资金。


### 1.10 资产[负债](#org3707fc0)表透露了什么信息 {#1-dot-10-资产负债表透露了什么信息}

资产[负债](#org3707fc0)表到底透露了什么信息？它让公司的股东了解自己的家底，了解自己公司的财务状况。
值得注意的是，资产[负债](#org3707fc0)表只能描述制表时企业的财务状况。
资产[负债](#org3707fc0)表是一个时点的概念，它只是给企业的财务状况拍了张照片。


## 2. 利润表 {#2-dot-利润表}


### 2.1 获利利润的第一步是什么 {#2-dot-1-获利利润的第一步是什么}


### 2.2 获利利润的第二步是什么 {#2-dot-2-获利利润的第二步是什么}


### 2.3 获利利润的第三步是什么 {#2-dot-3-获利利润的第三步是什么}


### 2.4 获利利润的第四步是什么 {#2-dot-4-获利利润的第四步是什么}


### 2.5 获利利润的最后一步是什么 {#2-dot-5-获利利润的最后一步是什么}


### 2.6 第二张财务报表是什么 {#2-dot-6-第二张财务报表是什么}


### 3. 财务报表的诞生和内在逻辑 {#3-dot-财务报表的诞生和内在逻辑}


### 3.1 成立新公司，要做的第一件事是什么 {#3-dot-1-成立新公司-要做的第一件事是什么}


### 3.2 生产成本在哪里 {#3-dot-2-生产成本在哪里}


### 3.3 为什么会有人做赔本的买卖 {#3-dot-3-为什么会有人做赔本的买卖}


### 3.4 固定成本搞出了什么乱子 {#3-dot-4-固定成本搞出了什么乱子}


### 3.5 销售活动对财务报表的影响 {#3-dot-5-销售活动对财务报表的影响}


### 3.6 研发支出对财务报表的影响 {#3-dot-6-研发支出对财务报表的影响}


### 3.7 财务报表的诞生过程 {#3-dot-7-财务报表的诞生过程}


### 3.8 资产[负债](#org3707fc0)表与利润表的关系 {#3-dot-8-资产负债表与利润表的关系}


## 4. 现金流量表 {#4-dot-现金流量表}


### 4.1 现金流量表的真相 {#4-dot-1-现金流量表的真相}


### 4.2 企业现金的流入和流出 {#4-dot-2-企业现金的流入和流出}


### 4.3 现金流量表的作用 {#4-dot-3-现金流量表的作用}


### 4.4 现金流量表的诞生 {#4-dot-4-现金流量表的诞生}


## 5. 三张财务报表的关系 {#5-dot-三张财务报表的关系}


### 5.1 三张报表的必要性 {#5-dot-1-三张报表的必要性}


### 5.2 报表对银行家和投资人的影响 {#5-dot-2-报表对银行家和投资人的影响}


### 5.3 资产与[负债](#org3707fc0)对企业并购的影响 {#5-dot-3-资产与负债对企业并购的影响}


### 5.4 同型分析的做法 {#5-dot-4-同型分析的做法}


### 5.5 使用比率分析企业的盈利能力 {#5-dot-5-使用比率分析企业的盈利能力}


### 5.6 判断企业的运营能力 {#5-dot-6-判断企业的运营能力}


### 5.7 判断企业的短期偿债能力 {#5-dot-7-判断企业的短期偿债能力}


### 5.8 判断企业的长期偿债能力 {#5-dot-8-判断企业的长期偿债能力}


## 6. 怎样的公司才算是好公司 {#6-dot-怎样的公司才算是好公司}


### 6.1 好公司的定义 {#6-dot-1-好公司的定义}


### 6.2 衡量企业投资资本回报率的及格线 {#6-dot-2-衡量企业投资资本回报率的及格线}


### 6.3 投资资本成本的计算 {#6-dot-3-投资资本成本的计算}


### 6.4 赚钱的定义 {#6-dot-4-赚钱的定义}


### 6.5 企业的赚钱能力 {#6-dot-5-企业的赚钱能力}


### 6.6 提高股东收益的方法 {#6-dot-6-提高股东收益的方法}


### 6.7 评价苹果公司 {#6-dot-7-评价苹果公司}


## 7. 控制风险的要诀 {#7-dot-控制风险的要诀}


### 7.1 健康企业的现金流的特征 {#7-dot-1-健康企业的现金流的特征}


### 7.2 现金流都为正的是否是好企业 {#7-dot-2-现金流都为正的是否是好企业}


### 7.3 投资活动现金流为负的企业要关注什么 {#7-dot-3-投资活动现金流为负的企业要关注什么}


### 7.4 直邮健康经营活动现金流的企业是好是坏 {#7-dot-4-直邮健康经营活动现金流的企业是好是坏}


### 7.5 经营活动现金流为负的企业怎么样 {#7-dot-5-经营活动现金流为负的企业怎么样}


### 7.6 三张报表之间有何关联 {#7-dot-6-三张报表之间有何关联}


### 7.7 利润表通常比现金流量表更重要的原因 {#7-dot-7-利润表通常比现金流量表更重要的原因}


### 7.8 更应该关注现金流的企业 {#7-dot-8-更应该关注现金流的企业}


### 7.9 更应该关注利润的企业 {#7-dot-9-更应该关注利润的企业}


### 7.10 利润和现金量的重要行比较 {#7-dot-10-利润和现金量的重要行比较}


## 8. 结语 {#8-dot-结语}


### 8.1 财务分析应用在哪些领域 {#8-dot-1-财务分析应用在哪些领域}


### 8.2 在企业内部决策中使用财务数据 {#8-dot-2-在企业内部决策中使用财务数据}


### 8.3 在企业投资决策中应用财务数据 {#8-dot-3-在企业投资决策中应用财务数据}

经济利润用来衡量企业的赚钱能力

经济利润 = 超额收益率 \* 投资资本总额

投资资本总额 =
超额收益率 = 投资资本回报率 - 投资资本成本

投资资本回报率 = 税后营业净利润 / 投资资本1⃣️
投资资本成本 = 加权平均资本成本

加权平均资本成本 = 有息[负债](#org3707fc0)\_投资资本×债务资本成本×（1-企业所得税税率）+（[股东权益](#org6076acb)\_投资资本）×权益资本成本

债务资本成本 =
企业所得税税率 =
权益资本成本 =

税后营业净利润 =
1⃣️ 投资资本 = [股东权益](#org6076acb) + 有息[负债](#org3707fc0)（需要支付利息的[负债](#org3707fc0)）
