+++
title = "生命是孤独的旅程"
author = ["Max"]
draft = false
+++

\#book/literature


## 我不是个好儿子 {#我不是个好儿子}

当知道我已孤单一人，又病得入了院，她悲伤得落泪，要到城里来看我，弟妹不让她来，不领她，她气得在家里骂这个骂那个，后来冒着风雪来了，她的眼睛已患了严重的疾病，却哭着说：“我娃这是什么命啊？！”


## 生活是一种——答友人书 {#生活是一种-答友人书}

院再小也要栽柳，柳必垂。晓起推窗，如见仙人曳裙侍立；月升中天，又似仙人临镜梳发。蓬屋常伴仙人，不以门前未留小车辙印而憾。能明灭萤火，能观风行。三月生绒花，数朵过墙头，好静收过路女儿争捉之笑。
云在山头，登上山头云却更远了，遂吸清新空气，意尽而归。
与人交，淡，淡至无味，而观知极味人。
要日记，就记梦。梦醒夜半，不可睁目，慢慢坐起回忆静伏入睡，梦复续之。梦如前世生活，或行善，或凶杀，或作乐，或受苦，记其迹体验心境以察现实，以我观我而我自知，自知乃于嚣烦尘世则自立。


## 谈人生 {#谈人生}

人生多不幸，幸运的是活着。
就像农村有句话说的是，年儿好过，月儿好过，日子难过。
我看过托尔斯泰的一句话，他的意思是：“我们都诞生于爱。”父母是在激情中创造了我们的生命。他是从爱的角度来探索，我们活着的这个世界是充满爱心的，我们就来自爱。


## 孤独的走向未来 {#孤独的走向未来}

孤独不是受到了冷落和遗弃，而是无知己，不被理解。真正的孤独者不言孤独，偶尔做些长啸，如我们看到的兽。
弱者都是群居着，所以有芸芸众生。弱者奋斗的目的是转化为强者，像蛹向蛾的转化，但一旦转化成功了，就失去了原本满足和享受欲望的要求。
我见过相当多的郁郁寡欢者，也见过一些把皮肤和毛发弄得怪异的人，似乎要做孤独者，这不是孤独，是孤僻。
在书中的某一页上我读到了“圣贤庸行，大人小心”八个字，我终于明白了，尘世并不会轻易让一个人孤独的，群居需要一种平衡，嫉妒而引发的诽谤、扼杀、羞辱、打击和迫害，你若不再脱颖，你将平凡；你若继续走，走，终于使众生无法赶超了，众生就会向你欢呼和崇拜，尊你是神圣。神圣是真正的孤独。
走向孤独的人难以接受怜悯和同情。


## 与生活悄然邂逅 {#与生活悄然邂逅}

正街上隔百十米就有一家面馆，都不装修，里边摆两三张桌子，门口支了案板和大环锅，热气白花花的像生了云雾。掌柜的一边吹气一边捞面，也不吆喝，特别长的木筷子在碗沿上一敲，就递了过去。排着长队的人，前头的接了碗走开，后头的跟上再接碗，也都不说话，一人一个大海碗，蹲在街面上吃，吃得一声价儿响。吃毕了，碗也就地放了，掌柜的婆娘来收碗，顺手把一张餐纸给了吃客，吃客就擦嘴，说：“滋润！”


## 弈人 {#弈人}

一个人太好了，往往倒显不出他的好处来，这如同我们对于空气，太习惯了一呼一吸，便疏忽了我们是在不停地一呼一吸。


## 小白菜 {#小白菜}

她以前喜欢打扮，现在要是穿得好了，同伴就说：“穿得那么艳乍，去给男人耀眼啊！”不打扮了，又会被说：“瞧，偏要与众不同，显示自己。”
到了结婚年龄，剧团同龄的姑娘都结婚了，生娃了，她还是孤身一人。老爹又死了，一个亲人也没有。
“四人帮”粉碎了，造反派头头逮捕了，那些“走资派”纷纷重新任职，小白菜的案件得以明白。四处打问小白菜的坟墓时，但无人知晓，只好在开追悼会那天，将她生前演戏所穿的戏装放在一只老大的骨灰盒里，会场高音喇叭播放她过去的唱腔录音。


## 画家王金岭 {#画家王金岭}

能在水面上扑腾，也可能溅出些水花的，往往并不是大鱼，大鱼多在水底深处。
谁都承认他是有绘画天才的，但他知道珍惜，又知道如何去发展，因为他有他的抱负。


## 民歌红梅 {#民歌红梅}

歌声原本不是唱给别人的，而是生命需要唱，唱给自己的。


## 先生费秉勋 {#先生费秉勋}

他这一生在文学艺术领域里涉猎面这么广，且从事什么都成就非凡，从不守旧，求知欲强，以后谁又会知道他又要有什么作为呢？


## 王蓬论 {#王蓬论}

文学创作，犹如体育运动，作家也要求有一种意识。对于现实生活，这种意识愈是强烈，愈能把握作品的总体结构和局部枝末细节。这种意识的产生，得源于深厚的生活积累和对生活的深刻认识，这便也就具备了作品的底蕴。
但反映的自然、社会、人生心境之空与灵，这是一脉相承的。空与灵，这是中国文学的一项大财富。
一本《油菜花开的夜晚》


## 王木犊 {#王木犊}

王木犊名气大起来，满城人揶揄他，讥笑他，又不讨厌他，憎恶他。有人说他像阿Ｑ，有人又说他像堂·吉诃德，但他谁也不是，他就是他。


## 寻找商州 {#寻找商州}

为什么活着，怎样去活，大多数人并不知道，也不去理会，
但日子就是这样有秩或无秩地过着，
如草一样，逢春生绿，冬来变黄。


## 六棵树 {#六棵树}

但秃子从此头上一年四季都戴个帽子，村里传出，那寡妇晚上睡觉都不允他卸下帽子。邻居还听到了，寡妇在高潮时就喊：卫东，卫东！村人问过寡妇的儿子：卫东是谁？儿子说是他爹，他爹打猎时火枪炸了，把他爹炸死了。大家就嘲笑秃子，夜夜替卫东干活哩。秃子说：替谁干都行，只要我在干着。
秃子的媳妇却害病死了，害的什么病谁也不知道，而秃子常常要到坟上去哭。有一年夏天我回去，晚上一伙人拿了席在麦场上睡，已经是半夜了，听见村后的坡根有哭声，我说：谁哭呢？大家说：秃子又想媳妇了。
秃子死了媳妇后……秃子一下子衰老了，五十多岁的人看上去有七十岁……一天夜里就吊死在皂角树上……村人来打水或洗衣服就容易想起秃子吊死的样子，便把皂角树砍了。
泥水匠家就定为地主成分……三婶用镰割断了那爬满院墙的紫藤萝，又去割那棵香椿，割不动，拿斧头砍，就把香椿树砍倒了……从此村里只有臭椿。
苦楝蛋儿很苦，是一味药，邻村的郎中每年要来捡几次。后来苦楝树被人用斧头砍了一次，留下个疤，谁也不知道是谁砍的。不久姓王那家的小女儿突然死了，村里传言那小女儿还不到结婚年龄却怀了孕，她听别人说喝苦楝蛋儿熬出的水可以堕胎，结果把命丢了。于是大家就怀疑是姓王的来砍了树。
永娃就吓得生病了，病后从此身上生了牛皮癣……村人都说这病是痒痒树栽在院子里的缘故，他也成了痒痒树。他的儿子要砍痒痒树，他不同意，说，既然我是人肉痒痒树，你把树一砍，我不也就死了。他儿子也就不敢砍了。
永娃的儿子就寻着那伙人，同意卖痒痒树，说好价钱是一千元，几经讨价还价，最后以五百元成交，但条件是必须由永娃的儿子来挖，方圆带一米的土挖出。
永娃是那年腊八节去世的。


## 走了一趟崂山太清宫 {#走了一趟崂山太清宫}

乱起的白石和石缝里的绿木；白而虚，绿而静，正是“虚白道可集，静专神自归”的意思。


## 在二郎镇 {#在二郎镇}

正如一位诗人所说，白是盐的颜色，白是水中燃起的火焰瞬间凝固，是一种死掉的光芒。


## 又上白云山 {#又上白云山}

为什么活着，怎样去活，大多数人并不知道，也不去理会，但日子就是这样有秩或无秩地过着，如草一样，逢春生绿，冬来变黄。
是不是我们心中已有了各种情绪，这就像我们讨厌了某个导演，而在电影院里看到的就不再是别人拍的电影，而是自己的偏见？
神灵是人类创造出来的，神灵又产生了无比的奇异，人便一辈一辈敬奉和供养，给了人生生不息的隐忍和坚强。
但我说：要信哩，人活在世上一定要信点什么的。


## 灵山寺 {#灵山寺}

陶瓶是我在县城买的，它确实是丑陋了点，也正是丑陋的缘故，它在商店的货橱上长久地无人理会，上面积落了厚厚的灰尘，我买它却图的是人间的奇丑，旷世的孤独。


## 安妥我灵魂的这本书——《废都》后记 {#安妥我灵魂的这本书-废都-后记}

人可以无知，但不可以无趣，这是从旁观的眼光看的，
与无趣之人对坐，如坐牢狱。
人可以无爱，但不可以无好，这是从自身的眼光看的，
无好之人活着，活着如同死了。
人有好，人必有趣，有趣之人则肯定有神至而灵，是性情中人。


## 《高兴》后记 {#高兴-后记}

旧社会生了儿子是老蒋的，生下姑娘是保长的，现在农民给城里生娃哩！
家乡生活苦焦，苦焦人心事多，最受不了的是城里的亲朋好友慢待。
我吃惊地发现，我虽然在城市里生活了几十年，平日还自诩有现代的意识，却仍有严重的农民意识，即内心深处厌恶城市，仇恨城市，我在作品里替我写的这些破烂人在厌恶城市，仇恨城市。我越写越写不下去，到底是将十万字毁之一炬。


## 《高老庄》后记 {#高老庄-后记}

大风刮来，所有的草木都要摇曳，而钟声依然是悠远而舒缓地穿越空间，老僧老矣，他并没有去悬梁自尽，也不激愤汹汹，他说着人人都听得懂的家常话。
生活如同是一片巨大的泥淖，精神却是莲日日生起，盼望着浮出水面开绽出一朵花来。
《高老庄》里依旧是一群社会最基层的卑微的人，依旧是蝇营狗苟的琐碎小事。我熟悉这样的人和这样的生活，写起来能得于心又能应于手。为什么如此落笔，没有乍眼的结构又没有华丽的技巧，丧失了往昔的秀丽和清晰，无序而来，苍茫而去，汤汤水水又黏黏糊糊，这缘于我对小说的观念改变。


## 《观云奇石》序 {#观云奇石-序}

人可以无知，但不可以无趣，这是从旁观的眼光看的，与无趣之人对坐，如坐牢狱。人可以无爱，但不可以无好，这是从自身的眼光看的，无好之人活着，活着如同死了。人有好，人必有趣，有趣之人则肯定有神至而灵，是性情中人。
