+++
title = "科技想要什么"
author = ["Max"]
draft = false
+++

## About {#about}

作者：[Kevin Kelly]({{<relref "20211128141854-kevin_kelly_people_writer.md#" >}})


## 序言 {#序言}

海德格尔对技术的批判理论，以德国哲学特有的思辨精神，指认出科技背后“异化”自然、异
化人的力量，认为这个世界充满悖谬：

科技显示着人的智慧，同时也放大着人的贪婪；科技在逼索自然呈现、展示更多的内在元素的同时，也在将人逼进一个冷峻的“座架”。


## 1. 我的疑惑 {#1-dot-我的疑惑}

科技的出现，从最初的品质、技艺、聪明，转变为机械。

大肠杆菌的真实 DNA——可用于计算数学难题的答案，就像计算机。

科技和生命一定共同具备某些基本属性。哪些基本属性？大脑产生的

无论生命的定义是什么，其本质都不在于DNA、机体组织或肉体这样的物质，而在于看不见
的能量分配和物质形式中包含的信息。

我意识到需要更清楚地了解是什么力量贯穿科技始终。

科技的共同属性是什么？「是大脑产生的有用的东西。」

如果说UNIX系统内上千行的字母可称为科技——用于制作网页的计算机代码，那么英语文学
（如《哈姆雷特》）中的上千行字母也应当可以。它们都能改变我们的行为，影响事件的进
程，为未来的发明创造机会。

围绕我们周围的科技系统称之为 technium（科技元素）。

我勉强创造了一个词汇来指代环绕我们周围的科技系统，这个系统涵盖范围更广，具有全球
性和大范围的相关性。这个词汇就是技术元素（technium）。技术元素不仅指硬件，而且包
括文化、艺术、社会制度以及各类思想。它包含无形的事物，例如软件、法律和哲学概念。
最重要的是，它包括人类发明所具有的“繁殖”动力，这种动力促进新工具的制作和新的科技
发明，鼓励不同技术进行沟通以实现自我改进。

⬆️这种繁殖是指新技术的出现会催生更新的技术，源源不断的循环下去。

技术元素的本质属性：这是关于发明创造的自我强化系统的理念。

科技的自我强化过程是如何体现的？

它的持续性自我强化过程和组成部分使之具有明显的自主性。

如果说科技存在一种魔力，这种魔力就是让人类愿意花时间去改进科技，让科技越来越像人
类，也就越来越有明显的自主性。

⬆️什么是自主性？拥有自主性和非自主性的临界点在哪里？没有人知道，因此：

如果某个实体表现出以下任何一种特性，它就具备自主性：自我修复、自我保护、自我维护（获取能源、排放废物）、对目标的自我控制、自我改进。

-   ⬆️🅾️自主性为什么是这样的定义？

\*

-   科技正以一种方式组织起来，就像人类的大脑和神经一样，人类制造科技的同时，也制造了自身：

全球网络的晶体管总数现在与大脑中神经元的数量几乎相等。网络文档的链接数量大约等于大脑神经元突触连接数。

-   科技正在具有自组织趋势

过去的10年中，数据的流动逐渐向自组织系统的模式靠近。全球网络显示出自相似性，类似于树枝粗糙的外廓无论是近看还是远观都相似。今天，信息以自组织的分形模式在全球电信系统中传播。

-   ⬆️自组织趋势的原因是什么？

正如思维必须遵循认知规律及支配生命和自组织的定律一样，技术元素也必须服从思维、生命和自组织——包括人脑——的定律。

-   ⬆️🅾️支配生命的自组织定律是什么？

\*

-   ⬆️为什么 technium 就想要自我组织？

所有有机体都有着若干共同的基本欲望：生存，成长。这些「需求」是一切生物的驱动力。

-   💭这种需求是一种说不清的需求，地球的需求是什么？大自然的需求是什么？宇宙的需求是什么？大自然的需求让人类演化成了现有的模样，这种需求的视线通过持续和随机的筛选机制产生，适者生存。所以这种需求也像单细胞生物一样，是无意识的，混沌的。

单细胞生物的需求是无意识的、混沌的——更像冲动或偏好。细菌偏好追逐营养物，没有任何需求意识。

各组成部分之间数以百万计的强化关系和不计其数的互动路径推动整个技术元素无意识地向某些方向发展。

-   ⬆️这种强化关系就像组成身体的部分一样，我们不能阻止胃不断向我们发送饥饿的信号，也无法阻止受伤后伤口不停的流血。各种不属于自己的部件推动着 technium 超某个方向前进。
-   人类与自然的关系，就像人与人之间的关系一样，时而甜言蜜语，时而满口脏话。

在折服于自然之美的同时，我们也经常短暂地拔刀相向。

我们应当像对待自然这样对待科技，时而感受它的多姿多彩，时而改进它来满足自己的需求，

要成功实现上述目标，首先我们需要理解科技的行为。为了确定应对科技的方法，我们必须掌握科技的需求。

-   2. 发明我们自己
-   科技和生命会有相同的起源

就其起源和本质来说，工具就像我们的生命一样具有自然属性。

1.  部落居民表现出最大限度的一次性文化。

需要时才使用这件物品，更多的情形是，等到需要某种制品时再做一件。一旦该物品被使用了，通常的结局是被丢弃，而不是保存。这样就不需要携带或留意多余物件。

1.  ↳长久以来我都是以这种方式来生活，带来的好处就是更加轻松，但为什么要追求这种轻松呢？

如果永不停息地奔波，余粮及其储运工具就会减慢你的速度。在很多现代采猎部落中，不受财物拖累被认为是一种好习惯，甚至可以带来声望。

-   ↳为什么要进行迁移？

当你主要依靠自然系统提供食物时，工作越多，收获不一定越多。

为了保证食物供给，采猎者必须马不停蹄离开废弃的食物源，寻找新来源。

-   ↳迁移的另一原因是因为生产工具的落后，人类对于工具的革新受到了限制。

部落居民寿命不长的一个主要后果是祖父母辈的缺失。

传授工具使用知识变得十分困难。祖父母是文化的中转站，没有他们，文化就会是一潭死水。

-   ↳最终人类是如何实现工具的革新的？

语言让思想融合交流，从而打破这个恶性循环。创新得以孵化，通过儿童实现代代相传。

更好的工具意味着更好的营养，这有助于进化速度的提高。

营养改善的主要长期后果是寿命的稳定增长。

进一步延长寿命，使人们有更多时间发明新工具，从而增加人口。

人口更密集提高了创新的速度和影响，这对增加的人口是有益的。

-   ↳🅾️语言是如何出现的？

\*

-   这也说明了人类与科技互相促进和互相进化。

卡斯帕里认为，引发现代行为创新最基本的生物因素是成人生存能力的增强。

-   人类的基因与科技共同进化，对科技的依赖让人在基因发生变化，这种变化让我们更依赖科技。

过去的1万年，我们的基因进化速度比此前600万年的平均速度快100倍。

科技驯化了我们。如同快速改造工具一样，我们也在快速改造自己。

我们的牙齿不断缩小（这要归功于烹煮）

-   💭科技改变了我们的生存环境，环境对基因产生影响，从而使人类进化成更加适应环境，也就是更加适应科技的物种。
-   ↳那么科技和人类的最终命运在哪里？这种相互进化会带领我们走向哪里？以及是那种驱动力在推动这种变化？一开始是为了生存，而现在是为了什么？科技为什么而变？
-   3. 第七王国的历史
-   科技是人类思想观念的延伸，生物界利用工具来延伸自己很常见。

居所是动物的技术，是动物的延伸部分。

人类的延伸部分是技术元素。

如果说科技是人类的延伸，那也与基因无关，而是思维的延伸。因此科技是观念的延伸躯体。

-   科技的进化方式与基因相似。

两种系统的进化都从简单到复杂，从一般到个别，从统一到多元，从个体主义到互利共生，从低效到高效，从缓慢变化到更大的可进化性。科技有机体随时间变化的过程符合一种与物种进化的系统树相似的模式。不过，科技表现的不是基因性状，而是观念。

-   💭科技的发展从统一到多元，可以理解为科技从标准化的大生产到个性化的自我定制。从个体主义到互利共生也就是共享经济时代，从资本家赚取利润到资本家与消费者共同赚取利润，淘宝也是这样的模式。
-   科技本身也是共同进化的，科技的许多分支看似在不相关

经济学家布莱恩·阿瑟在《科技的本性》（The Nature of Technology）一书中写道「一项技术的许多组成部分被其他技术共享，因此随着这些成分在主技术‘之外’的其他应用上有所改进，大量进步就这样自动产生了。」

-   量变引起质变，当改变被越多人接触到，就越可能爆发更大的创新。技术的进步与人口密集相关。

达尔文的进化论所言，微小的改进得到更多的复制，创新就在人类世界稳定传播。

-   生物的进化阶段

生物学家约翰·梅纳德·史密斯和厄尔什·绍特马里的方法，最近他们发现了生命史上生物信息发展的8个开端：

1.  单一可复制分子→可复制分子互动群落
2.  可复制分子→由可复制分子串成染色体
3.  RNA酶型染色体→DNA蛋白质
4.  无核细胞→有核细胞
5.  无性繁殖（克隆）→有性重组
6.  单细胞有机体→多细胞有机体
7.  单一个体→群落和超个体
8.  灵长类群体→以语言为基础的群体

我根据信息组织达到的层次整理出科技的重大转变。其中每一步，信息和知识的处理都达到前所未有的层面。

1.  技术元素的重大转变如下：
2.  灵长类交流→语言
3.  口头传说→文字/数学符号
4.  手稿→印刷品
5.  书本知识→科学方法
6.  手工制造→批量生产
7.  工业文化→无所不在的全球通信

<!--listend-->

-   自然界的眼神是随机的，大自然不会有计划的去做创新。这种创新会由环境来决定去留。科技的创新则是由目的性的，人类有意识的去发展科技，并将其保留下来用于特定的项目。

有时有利于解决某个难题的特性被证明同样有助于解决下一个未曾预料到的难题。例如，羽毛经过进化，可以为冷血的小恐龙保暖。此后，曾经长在四肢上用于保暖的同一种羽毛被证明有利于短距离飞行。翅膀和鸟类不是计划中的产物，而是从新的保暖工具发展而来。

-   Technium 的进化与自然的进化并不完全一致：

技术元素的进化不是重复被认为与生命树相似的分叉模式，而是一种不断扩展的回归路径网络，它经常回溯到「已死亡」的观念，或者恢复「失传」的特性。

技术元素和有机体进化的第二个不同之处是：渐进式演变是生物界的法则。革命性步骤极少，一切进化都是通过一长串小步骤完成的，其中每一步都必须适应当时的生物体。与之相对，科技可以跳跃式发展，出现突然的跃进，省略渐进式步骤。

与生物物种不同，科技物种几乎从不会灭绝。有些以往的技术被认为已经失传，但是详细调查显示，地球上某些地方某些人仍在使用这些技术。一项技术或一件手工艺品也许在现代城市属于稀有品，但在不发达的乡村十分普遍。

-   💭原因就是与两者不同的发展思路一样，自然的进化是无序的，无意识的，而科技是有序的，有意识的。还有就是科技进化后，其应用范围很快得到推广，而自然的应用推广则是恨缓慢。大范围的推广，让科技进一步得到进化。
-   💭科技的发展具有目的性，而多少年来人类的目标并没有变，只是实现目标的方式发生了改变，这种方式就是科技，然而能够改变这种方式又和人类所处的环境相关。在经济高度发达的地区，科技就越先进，而被人们认为已经淘汰的技术，在经济不发达地区依然存在。
-   💭科技以一种无机的生命而存在，与有机体在历史的中互相补充，共同进化。但进化的方式却有不同，自然的无序与科技的有序，本身也是一种补充吧。
-   4. 外熵的扩展
-   什么是外熵？

持久差异的广泛传播是熵的反向运动。这一现象被称为外熵（exotropy）——向外逆转。外熵是科技术语负熵（negentropy）——即熵的负值——的另一种说法。

-   地球上的物质都是由宇宙创世的那一刻就已经产生的，这些原子相互结合转换，构成了极为复杂的生命体，但是原子本身并不发生变化。
-   宇宙的终点是热寂。

能量如同受到重力作用的水，流向最低和最冷的层，直到所有势差消失才会停止。

底层的绝对底部是所谓的终极状态——热寂。那里绝对安静，没有运动，因为没有势差，没有潜势。

-   ↳为什么能量只能从高到低？

宇宙间的一切事物都在沿着一条下降通道稳步滑向由大爆炸余热和最大熵导致的终极均衡状态。

-   能量密度是单位时间内释放的能量。

一颗爆炸的核弹拥有的能量密度远高于太阳，因为前者是不可持续的失控的能量流。

-   ↳什么是熵？

熵是描述废物、紊乱和无序的科学名词。

-   💭熵的无序可以被理解为是无意识，物体本身的秩序，因为能量的耗尽而崩溃变成无序。就好像人类从有意识的活体变成尸体后，失去了意识，让原本的有序变成了无序。
-   越在食物链顶端的生物所消耗的能量越大，产生的熵也就越多。

老鹰这样的食肉动物位于耗熵金字塔顶端：1 年中 1 只鹰吃掉 100 条鳟鱼，100 条鳟鱼吃掉 10000 只食草昆虫，这 10000 只昆虫又吃掉 100 万片草叶。这样，100 万片草叶间接供养了1只鹰。可是，这一堆草叶的重量远远大于 1 只鹰。

每一种差异，无论是速度、结构，还是行为，都会迅速减退，因为每一次运动都会释放能量，宇宙中的差异是受到约束的，要想保持差异，必须违反常规。

-   ↳世界如何在这种持续的消耗中保持稳定？如何保持这种差异？

持久差异的广泛传播是熵的反向运动。这一现象被称为外熵（exotropy）——向外逆转。外熵是科技术语负熵（negentropy）——即熵的负值——的另一种说法。

外熵不是波，也不是粒子、纯能量或者超自然奇迹。它是非物质流，与信息极为相似。

-   ↳如何理解信息？

我们用信息指代：（1）一组二进制位元；（2）含有意义的信号。

-   积累让信息缓慢的有序化。

外熵几十亿年持续扩大，产生稳定的分子、太阳系、恒星大气层、生命、思维和技术元素，可以被重述为有序信息的缓慢积累。更确切的说法是，累积信息的缓慢有序化。

-   💭信息的不断累积，让自然需要一种方式处理这些信息。就像细胞中的物质的累积，如果加入了新的氢原子，细胞就需要有一种方式来容纳这个氢原子，在持续不断的过程中不断的改进和重新组织信息的排列方式。自然的本质也是对信息的一种重新组织。

在有机组织进化过程中，这些原子携带的信息代码经过控制和处理，得到重新排序。在基因信息之外，原子现在还传递自适应信息。它们从保留下来的创新中获得条理性。随着时间流逝，同样的原子可以提升到新的有序层次。

40 亿年来，进化一直在积累基因库知识。

-   💭人类的思维也许就是大自然规律的一种反应。自然不断重组新的信息，在 40 亿年来组成不同的物质，每种物质都有各自的功能。目前为止人类是信息重组的最顶端，这种重组的目的是否就是为了找到一种能够统领一切的物体，而目前这个物体就是人类。自然的属性就是不断的积累，不断的重构。听起来像是敏捷开发。
-   ↳自然进化的目的是什么？这种对信息的重组的目的是什么？

\*

-   外熵的长期运行趋势是脱离物质，升华为非物质。

当前从资源密集型产业向以无形资产（例如软件、设计和视听产品）为主的知识经济的转型，正是向非物质稳步迈进过程中的最新动态。

达拉斯联邦储备银行主席理查德·费希尔（Richard Fisher）说「几乎全世界的数据都表明，当消费者收入增长时，他们倾向于较少的实物开支，把更多的钱用于服务消费。一旦人们的基本需求得到满足，往往希望获得医疗服务、交通和通信、信息、休闲生活、影视娱乐、金融和法律指导，诸如此类。」

价值的分离（更多价值，更少物质）是技术元素发展历程中的稳定趋势。

-   💭 是否说未来的人类其实也是被取代的对象？最终留下的可能是像电影《HER》那种那样无形的智慧，又或者是《HALO》中的神族那样。
-   💭 另一方面，从有形到无形，也说明了从客观到主观。
-   ↳为什么趋势是非物质的？在这之后将会是什么？

\*

-   技术元素将信息压缩为高度精简结构体的能力也是非物质的成功之处。

科学（从牛顿开始）一直能够将任何类型物体运动的大量现象抽象为十分简单的规则，例如F=ma。同样，爱因斯坦将海量的经验观察结果简化为非常浓缩的公式E=mc2。

-   5. 大发展
-   科技有其美好的一面，但也有其阴暗的一面。

当变化突然发生时，人们想的是逃避。如果说人们对历史变化有过预测，那也是预测它会向坏的方向演变。

但是，美好事物的涌现也是无止境的。

-   科技美好的一面多过其阴暗面，但也只是多了一点。

扎尔曼·沙克特-夏洛米拉比所说的：「世界上善多过恶——但只多一点。」

-   ↳那些证据表明科技的长期进步是良性的？

我认为有 5 类迹象可以证明这种趋势。其一是普通人的寿命、教育、健康和财富的持续改善。

长期进步的第二个指示灯是我们一生中所见证的科技发展的明显正面趋势。

第三个表明存在稳定的、细微的长期进步的证据与道德领域有关。

第四个证据不能证明进步这一事实，但能够提供强有力的支持。生命40亿年的漫长历程——从极为简单的有机组织发展到极其复杂的社会动物。

第五个证据是大规模城市化。

-   现代人的寿命增加，健康程度也更好，财富也得到改善，财富能够带来更多的幸福感。

金钱带来的是更多选择，而不只是更多物质（尽管更多物质也是结果）。

-   科技在发展的同时也有其阴暗面，对环境的破坏以及劳工问题。
-   ↳是否可以避免或者降低此类事件的发生？

技术元素的实际代价及其与现实生活的平衡显而易见，高度透明，不过，这不会减缓它的发展。人们认识到它的负面作用，可以通过从非必需消费那里分流资源，使之转向等级更高的有意义的发展方向，这样甚至可能会优化科技的进化过程，加速它的发展。

-   ↳既然如此，那些因素阻碍了我们去认识到它的负面作用？

\*

-   城市化如何证明科技的良性发展？城市为人们提供了更多的选择和更多的机会。而城市的发展有助于推动科技向前发展，同时科技有使城市不断发展。

人受到诱惑进入城市，而不是被迫。

科学需要繁荣和人口。

-   ↳为什么科技需要人口？

对于个人，科学的收益既不明显，又不会马上显现。

科学需要一定密度的空闲人口，他们愿意为了光明的未来而共同面对失败，承担失败的代价。

纵观历史，很少见到人口减少推动长期的财富增长，相反，几乎总是伴随着财富下降。

-   💭科技需要规模化才能够真正的得以发展，规模化需要人口的支撑。否则带来的边际效益太低。
-   💭一方面来说，人们追求更多选择和更多机会。
-   ↳什么情况下人们会想要更多选择，什么情况下人们会不想要很多选择？ [[选择的悖论
-   💭也许城市带给人的不仅仅是更高的收入，而是生活水平的提升，你可以看到 IMAX、可以去欢乐谷，可以尝试很多先进的东西，而这些在家乡都是体验不到的。而这种感觉背后带来的，是什么？

我们不会因为更多器具和阅历而快乐，让我们真正感到快乐的是能控制时间和工作，有机会享受真正的休闲，逃离战争、贫困和腐败导致的不确定性，以及抓住时机追求个人自由——这一切都伴随财富增长而发生。

-   💭所谓的提高工作效率只是一个过程，高效率不是目的。我们的目的是为了缩短工作时间，从而把更多的时间留给享受闲暇时光。
-   如今在科技相对发达的国家，人口却呈现负增长，是否说明科技的发展将会收到限制？

人口增加导致财富增长后，生育率下降，人口减少。这也许是严格控制指数级发展速度的动态平衡反馈机制。

-   💭有五个可能发生的情况，1、科技让养育更低成本；2、虽然人口在减少，但是人工智能这些可以作为补充；3、提升人均的潜力；4、选择新的发展方向，提供新的机会；5、减少到一定程度的时候，人类会开始疯狂繁殖。
-   💭人口并非是科技发展的唯一推动力。

人们可以观察20世纪的3条上升曲线，即人口、科技进步和能源产量，然后得出结论：人和机器都在使用石油。这3条曲线非常完美地相互对应。

社会进步跟随思维进化的步伐，随之而来的是能源产量的同步增长。

-   科技的未来与人类的未来一样乐观。

我们处理明天的问题，用的不是今天的工具，而是明天的工具。这就是我们所说的进步。

-   💭 我们回头再去看人类以往所担心的问题，能源和环境等等，这些确实是存在的问题，但在当时并未大规模的显现，而人们似乎总喜欢站在未来去看，未雨绸缪却是没错，但是科技的发展也许可以弥补。如果人们不去开采煤炭和石油，科技的进程也就不会达到目前的水平，也就不会进一步出现特斯拉这样的新能源科技。
-   6. 注定的发展方向
-   进化，乃至技术元素，遵循由物质和能量的本质决定的固有方向。

该方向使生命的形成具有若干必然性。这些普遍的趋势还渗入了科技的产生过程，这表明技术元素的某些方面也是不可避免的。

-   ↳所谓的固有方向是什么方向？

\*

-   ↳是否存在某些结构、某些自然形态，经常引导进化的前进方向？

复杂的自适应系统（进化是其中一个例子）往往会融入（其他所有因素相同的情况下）几种再现模式中。这些模式没有出现在系统内部，因此其表现出的结构被认为既是“自发的”，又受到作为整体的复杂自适应系统的控制。

-   7. 趋同性
-   何为趋同性？
-   如何产生了这种趋同性？
-   8. 倾听科技之声

-   9. 选择必然
-   科技进步的三个原动力：物理法则推动的必然性、历史的偶然性和人类的选择。

一种动力是必然性。基本的物理法则和自发的自组织过程推动进化向特定形态发展。

已有发明的历史偶然性产生了驱使进化过程曲折前行的惯性——在必然性发展的约束范围内。

-   10. 邮包炸弹客言之有理
-   11. 阿米什改装者的经验
-   12. 寻找欢乐
-   13. 科技的轨迹
-   14. 无限博弈
-   EXTENDS
-   推荐的书籍或网站