+++
title = "苏东坡传"
author = ["Max"]
draft = false
+++

## META {#meta}

-   Author: [林语堂](lin-yu-tang.md)

我很喜欢苏东坡的诗句，只是阅读诗词有时候比较难理解作者是在何种情况下写出这样的
词句以及其用意，恰好看到这本林语堂写的苏东坡的传记，便拿来看看。


## 卷一 童年与青年 {#卷一-童年与青年}


### 1. 文忠公 {#1-dot-文忠公}


### 2. 眉山 {#2-dot-眉山}


### 3. 童年与青年 {#3-dot-童年与青年}


### 4. 应试 {#4-dot-应试}


### 5. 父与子 {#5-dot-父与子}


## 卷二 壮年 {#卷二-壮年}


### 6. 神、鬼、人 {#6-dot-神-鬼-人}


### 7. 王安石变法 {#7-dot-王安石变法}


### 8. 拗相公 {#8-dot-拗相公}


### 9. 人的恶行 {#9-dot-人的恶行}


### 10. 两兄弟 {#10-dot-两兄弟}


### 11. 诗人、名妓、高僧 {#11-dot-诗人-名妓-高僧}

他初到杭州便写出下面的诗句：
未成小隐聊中隐，可得长闲胜暂闲。
我本无家更安往？故乡无此好湖山。

一个城市，能得诗人发现其生活上复杂的地方性，并不容易；而诗人能在寥寥四行诗句中表现此地的精粹、气象、美丽，也颇不简单。公认为表现西湖最好的诗，就是苏东坡写西湖的一首诗，苏东坡把西湖比作古代的美人西施，清晨在家不施脂粉时也好，施脂粉而盛装时也好；晴天也好，阴天也好，都会显出西湖不朽的美色来。苏东坡描写西湖的那首七言绝句是：
水光潋滟晴方好，山色空濛雨亦奇。
欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。

吴自牧这本《梦粱录》上，像老妪般滔滔不绝地叙述那些精美的各式小食美味，真会使读者观之入迷。

映山黄帽螭头舫，夹道青烟雀尾炉。

在苏东坡的看法上，感官的生活与精神的生活，是一而二，二而一的，在人生的诗歌与哲学的看法上，是并行而不悖的。因为他爱诗歌，他对人生热爱之强使他不能苦修做和尚；又由于他爱哲学，他的智慧之高，使他不会沉溺而不能自拔。他之不能忘情于女人、诗歌、猪肉、酒，正如他之不能忘情于绿水青山，同时，他的慧根之深，使他不会染上浅薄尖刻、纨绔子弟的习气。

把女人与和尚分开是不可能的，至少在中国文学上是如此。和尚的故事，往往是女人的故事，而女人的故事也往往是和尚的故事。

宋朝的歌伎使一种诗的新形式流行起来，那就是词……李白、杜甫早于苏东坡三百余年，使绝句和律诗成为诗体之正宗，多少杰出的诗人竞相模仿。但是律诗，每句五言或七言，中间两副对子，已经陈腐，诗人都想有所创新。
词只是根据乐谱填出的歌曲，所以不说“写词”，而说“填词”。在词里，不像唐朝绝句律诗每行字数固定，行的长短有了变化，完全配合歌曲的需求。

在他入睡之前，他要不厌其烦地把被褥塞好。他要翻来覆去把躯干四肢安放妥帖，手拍被褥，直到把自己摆放适当又自在又舒服为止。他身上倘若有地方发僵发痒，他要轻轻擓，轻轻揉。这些完毕，这才算一切大定。他要睡了，闭上眼，细听气血的运行，要确待呼吸得缓慢均匀而后可。他自言自语道：“现在我已安卧。身上即使尚有发痒之处，我不再丝毫移动，而要以毅力精神克服之。这样，再过片刻，我浑身轻松安和直到足尖。睡意已至，吾入睡矣。”
苏东坡承认，这与宗教有关系。灵魂之自在确与身体之自在有关联。人若不能控制身心，便不能控制灵魂。

苏东坡这个人物个性太复杂，方面太多，了解不易。因为他精通哲理，所以不能做道学家；同样，也因为他深究儒学，故也不能为醉汉。他对人生了解得太透彻，也对生活太珍惜，自然不愿把生活完全消耗于醇酒妇人之间。他是爱自然的诗人，对人生抱有一种健康的神秘看法。这个看法永远与深刻精确的了解自然密不可分。我相信，没有人与大自然、春夏秋冬、雨雪、山峦谷壑亲密相处，并接受大自然赐予人的健康治疗的力量后，而同时对大自然还会抱有一种歪曲偏颇的看法。
在熙宁六年九月九日，他拒绝去参加重阳节的宴会。他躲开了朋友，自己去泛舟为乐。按照重九的风俗，他破晓之前起身，到西湖上访孤山的两位僧人。那天晚上，他一人独坐舟中，凝视山顶有美堂窗内射出的灯光，那时他的同僚正在那里一间大厅里欢呼畅饮。他给一个同事周邠写出下面的一首七律：
蔼蔼君诗似岭云，从来不许醉红裙。
不知野屐穿山翠，惟见轻桡破浪纹。
颇忆呼卢袁彦道，难邀骂座灌将军。
****晚风落日原无主，不惜清凉与子分。****


### 12. 抗暴诗 {#12-dot-抗暴诗}


### 13. 黄楼 {#13-dot-黄楼}


### 14. 逮捕与审判 {#14-dot-逮捕与审判}


## 卷三 老练 {#卷三-老练}


### 15. 东坡居士 {#15-dot-东坡居士}


### 16. 赤壁赋 {#16-dot-赤壁赋}


### 17. 瑜伽与炼丹 {#17-dot-瑜伽与炼丹}


### 18. 浪迹天涯 {#18-dot-浪迹天涯}


### 19. 太后恩宠 {#19-dot-太后恩宠}


### 20. 国画 {#20-dot-国画}


### 21. 谦退之道 {#21-dot-谦退之道}


### 22. 工程与赈灾 {#22-dot-工程与赈灾}


### 23. 百姓之友 {#23-dot-百姓之友}


## 卷四 流放岁月 {#卷四-流放岁月}


### 24. 二度迫害 {#24-dot-二度迫害}


### 25. 岭南流放 {#25-dot-岭南流放}


### 26. 仙居 {#26-dot-仙居}


### 27. 域外 {#27-dot-域外}
