+++
title = "财务分析与决策"
author = ["Max"]
draft = false
+++

是由财务信息来做决策。


## 觉得的基础是财务信息。 {#觉得的基础是财务信息}


## 企业的经济活动 {#企业的经济活动}


## 经营活动 {#经营活动}

-   销售


## 投资活动 {#投资活动}

-   扩展业务


## 融资活动 {#融资活动}

-   借款
-   融资

所有的企业都是从一笔钱开始

1.  公司设立：融资
2.  扩张业务：投资
3.  经营：每天发生的

企业的目的是赚钱，如何知道转了多少。


### 资产负债表 {#资产负债表}

[[Balance Sheet描述现金转变成了什么样的资产。

分为左右：


## 左侧：资产，描述了钱用来做了什么。 {#左侧-资产-描述了钱用来做了什么}


## 右侧：负载+所有者权益，描述了钱是从哪来的。 {#右侧-负载-plus-所有者权益-描述了钱是从哪来的}

构成：


## 资产 {#资产}

-   流动资产
-   非流动资产
    -   使用时间长
    -   价值较高


## 债务 {#债务}


## 所有者权益 {#所有者权益}

资产和费用的区别：


## 资产，在花钱出去之后会为未来换回来一定的利润 {#资产-在花钱出去之后会为未来换回来一定的利润}


## 费用，花钱出去不会换来任何收益。 {#费用-花钱出去不会换来任何收益}

顺序：按照变成现金的速度的快慢进行排列，现金不需要转换排在第一位，应收帐款只需要
收钱，排在第二位。

折旧：描述固定资产的损耗。


#### 什么是资产？ {#什么是资产}

应收账快：行业的竞争关系会反应在此。

资产的结构可以反映出企业的状态。


#### 资产的价值如何确定？ {#资产的价值如何确定}

有两种方式：


## 资产的购买价格（绝大多数）：历史成本 {#资产的购买价格-绝大多数-历史成本}

-   优势：
-   劣势：


## 资产的当前市场价格（公允价值，适用于（投资性：出租的，而非自用）房地产和金融企业） {#资产的当前市场价格-公允价值-适用于-投资性-出租的-而非自用-房地产和金融企业}

-   优势：反应展示
-   劣势：难以找到一个客观的价格和依据，所以不够客观。但也有可以给出价格的（例如上市公司的股票，金融资产）

历史成本：
在历史成本下资产的增值只能在发生新的交易之后才可以，所以会有人卖出后又重新购买同一个资产。


#### 什么是负债 {#什么是负债}

短期负债：一年内需要偿还的


## 预收账款：是指需要给客户发货的责任。 {#预收账款-是指需要给客户发货的责任}


## 应付账款 {#应付账款}

-   工资


## 应交税金：例如增值税。 {#应交税金-例如增值税}

长期债务：超过一年才需要偿还的


## 租赁 {#租赁}


## 分期付快 {#分期付快}


#### 什么是所有者权益 {#什么是所有者权益}


## 股本：注册资本，体现了股权分配的比例。 {#股本-注册资本-体现了股权分配的比例}


## 资本公积 {#资本公积}


## 盈余公积：法律规定的一部分利润。中国规定 10% 的利润。 {#盈余公积-法律规定的一部分利润-中国规定-10-的利润}


## 未分配利润： {#未分配利润}

剩余求偿权：公司经营的目标是为股东赚钱。


#### 为什么需要资产负债表 {#为什么需要资产负债表}

是此时此刻的价值，而不是一段时期的价值。


### 利润表 {#利润表}

[[Income Statement


## 营业收入[[Operating Incoming：卖掉的东西 {#营业收入-operating-incoming-卖掉的东西}


## - 营业成本[[Operating Cost：是指被卖掉的部分 {#营业成本-operating-cost-是指被卖掉的部分}


## - 营业税经济附加：流转税：营业税。 {#营业税经济附加-流转税-营业税}

-   营业税：企业承担的成本。（价内税）包含在售价内
-   增值税：消费者承担的成本。（价外税）


## - 营业费用[[Operating Expenses：广告费等； {#营业费用-operating-expenses-广告费等}


## - 管理费用[[Administration Expenses：行政开支，管理员的费用。 {#管理费用-administration-expenses-行政开支-管理员的费用}


## - 财务费用[[Financial Expenses：利息。 {#财务费用-financial-expenses-利息}


## + 投资收益[[Investment Incoming：子公司的分红。 {#plus-投资收益-investment-incoming-子公司的分红}


## = 营业利润[[Operating Profit {#营业利润-operating-profit}


## + 资产减值的损失： {#plus-资产减值的损失}


## - 公允价值的减值：基于历史价格原则，当资产发生减值时需要记录减值，增值则不需要记录。 {#公允价值的减值-基于历史价格原则-当资产发生减值时需要记录减值-增值则不需要记录}


## = 利润总额[[Total Profit {#利润总额-total-profit}


## - 税收 [[Tax {#税收-tax}


## = 净利润 [[Net Profit {#净利润-net-profit}

营业成本 vs 生产成本
生产成本 包含了 营业成本

营业成本 vs 营业费用
营业成本属于生产环节
营业费用属于销售费用


#### 用法 {#用法}

区分可持续性的收入和偶然的收入，通过观察企业的可持续性的收入可以推断出企业在未来可能创造的收益。

1.  公司现在赚多少钱
2.  公司未来可以赚多少钱

描述的是一段时期内的状况。

因为：收入≠收到现金


## 有现金，但是没有收入：例如预售款项 {#有现金-但是没有收入-例如预售款项}

因为：费用≠支出现金

-   固定资产折旧，有费用，但是没有现金
-   有现金支出，但是没有费用。例如待摊费用。

所以：利润 ≠ 现金流

生产成本 = 原材料 + 人工费用 + 设备折旧费用 + 日常开支费用

生产成本 = 固定成本 + 变动成本
变动成本：成本随着产量的增加而增加的成本；
固定成本：成本不随着产量的增加而增加的成本；

营业成本 =


### 报表是如何产生的 {#报表是如何产生的}

存货[[Inventory：

-   产成品[[Finished Goods
-   在产品[[Work in Process
-   原材料[[Raw Materials

企业的活动会如何影响报表？假设有这样的一个企业，进行了以下活动：

1.  设立公司，股东投入资金（3200万）：
    -   资产：货币资金：+3200 万
    -   所有者权益：股本：+3200 万
2.  从银行借入 5100 万
    -   资金：+5100 万
    -   负债：短期借款：+5100万
3.  支付 5700 万购买设备
    -   资产：- 5700 万
    -   所有者权益：固定资产：+5700 万
4.  购置土地 150 万
    -   资产：-150 万
    -   所有者权益：无形资产：+150 万
5.  采购原材料 2400 万，支付了 1600 万，其余的下一年支付
    -   资产：存活：+2400 万
    -   资产：货币资金：-1600 万
    -   负债：应付账款：+800 万
6.  使用了所有的原材料，现金支付人工和其他费用 1200 万
    -   资产：货币资金：-1200 万
    -   资产：存货：-2400 万
    -   资产：存货：+3600 万
7.  销售 4300 万产品，销售成本 3100 万。只收到 3000 万现金，其余在下一年内收到。
    -   资产负债表：
        -   资产：库存：-3100 万
        -   资产：货币资金：+3000 万
        -   负债：应收帐款：+1300 万
        -   所有者权益：未分配利润：+2100万
    -   利润表：
        -   营业收入：+4300 万
        -   营业成本：+3100 万
8.  采购原材料，预付 150 万
    -   资产：货币资金：-150万
    -   资产：预付账款：+150万
9.  支付管理人员工资 150 万，支付销售工资 250 万
    -   资产负债表：
        -   资产：货币资金：-400万
        -   负债：应付工资：+400万
    -   利润表：
        -   管理费用：+150万
        -   营业费用：+250万
10. 研发费用 50 万
    -   资产负债表：
        -   资产：货币资金：-50万
        -   负债：
    -   利润表：
11. 支付银行利息 130 万
    -   资产负债表：
        -   资产：货币资金：-130万
        -   债务：应付利息：+130万
    -   利润表：
        -   财务费用：+130万
12. 支付税务 100 万
    -   资产负债表：
        -   资产：货币资金：-100万
        -   债务：应付税款：+100万
    -   利润表：
        -   所得税：+100万
        -   净利润 = 520万
13. 分配现金股利 100 万
    -   资产负债表：
        -   资产：货币资金：-100万
        -   所有者权益：未分配利润：+420万
    -   利润表：
        -   现金股利：+100万
        -   利润分配：+100万

收入不仅仅是现金

技术上的成功不等于商业上的成功，研发所投入的费用是费用，因为这种投入未必能够为企业带来收益，就算技术成功也未必会产生商业价值。
所有企业自创的无形资产都不会体现在资产负债表中的无形资产。（意思是企业有很多表外的资产：技术、品牌等，无法直接估价）
外购的技术可以作为无形资产。

毛利润 = 营业收入 - 营业成本
毛利润的提升并非因为业绩的提升，也有可能因为库存的挤压。因为固定成本在存货里，而没有在成本里。

例如企业生产的固定成本是 10 块，生产 10 个商品，每个产品分摊的固定成本为 1 元，如果生产 100 个，每个商品的固定成本为 0.1 元，则企业可以通过扩大产量来降低固定成本，而非进行技术创新。


### 资产负债表 {#资产负债表}

关注应收帐款，可能无法回收，无法回收的部分则会对资产造成减值，并且利润也会下降。资产的价值得到保证，对于我们获得可靠的利润是非常重要的事情。

存货的价值也可能会下跌，因为商品的价格可能会下跌。
固定资产、无形资产也都会随着时间而降低价值。


### 现金流量表 {#现金流量表}

现金流就是流水账。


## 经营活动现金流 [[Operating Activities {#经营活动现金流-operating-activities}

-   收入
    -   销售
    -   税款
        -   退税
        -   应缴税款
-   支出
    -   购买
    -   工资
    -   税款


## 投资活动现金流 [[Investment Activities {#投资活动现金流-investment-activities}

-   流入
    -   出售股权
-   流出


## 融资活动现金流 [[Financing Activities {#融资活动现金流-financing-activities}


#### 作用 {#作用}

现金净流量 = 现金流入 - 现金流出
现金增减变化是如何发生的？
现金的流入更多的来自经营活动，那么现金的流入会更有持续性。

现金流量表描述资产负债表中，资产：现金的活动。
现金流量表描述了现金的来龙去脉，也就是描述了企业的风险状况。


## 三张表之间的关系 {#三张表之间的关系}

企业的三个活动：投资和融资
资产负债表描投资和融资述；基本公式：\`资产 = 负债 + 所有者权益\`
利润表描述企业经营活动；基本公式：\`利润 = 收入 - 成本\`
现金流量表描述了所有的三种活动；但是从风险的角度来衡量；
